OʻZBEKISTON RESPUBLIKASI RAQAMLI TEXNOLOGIYALAR VAZIRLIGI
RAQAMLI TA’LIMNI RIVOJLANTIRISH
“MUHAMMAD AL-XORAZMIY VORISLARI” TIZIMI ASOSIDA TASHKIL ETILADIGAN MAXSUS GURUHLAR UCHUN 
UX/UI DIZAYN VA ADVANCED FRONT-END  YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)
Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan.
Toshkent-2026
UX/UI DIZAYN VA ADVANCED FRONT-END YO‘NALISHI BO‘YICHA O‘QUV QO‘LLANMA
(9-SINFLAR UCHUN)
Muharrir:
Jiyanov S.
Dizayner:
Aliqulov A.
Rassom:
Nosirov K.
Texnik muharrir:
Saidov S.
Sahifalovchi:
Akbarov N.
Mazkur o‘quv qo‘llanma Muhammad al-Xorazmiy nomidagi Toshkent axborot texnologiyalari universitetida yaratilgan
Toshkent -2026
MUNDARIJA
 TOC \o "1-3" \h \z \u KIRISH……………………………………………………………………………. PAGEREF _Toc216253763 \h 5
I-BOB. UX/UI DIZAYN NAZARIYASI VA ASOSLARI PAGEREF _Toc216253764 \h 7
1.1.UX va UI dizayn tushunchalari PAGEREF _Toc216253765 \h 8
1.2.Foydalanuvchi tadqiqotlari va senariy yaratish usullari PAGEREF _Toc216253766 \h 13
1.3.Axure RP va Balsamiq’da wireframe yasash PAGEREF _Toc216253767 \h 24
1.4.UI elementlari: rang, shrift va kompozitsiya asoslari PAGEREF _Toc216253768 \h 40
1.5.UI kit va dizayn tizimlariga kirish PAGEREF _Toc216253769 \h 56
II-BOB. PROTOTIPLASH VA UX/UI DIZAYN VOSITALARI PAGEREF _Toc216253770 \h 64
2.1.Figma’da interfeys dizayni PAGEREF _Toc216253771 \h 65
2.2.Sketch asoslari: UI elementlar yaratish PAGEREF _Toc216253772 \h 73
2.3. Figma’da interaktiv prototip yaratish PAGEREF _Toc216253773 \h 79
2.4. InVision yordamida prototipni test qilish PAGEREF _Toc216253774 \h 84
2.5. Adobe Illustrator’da logotip va brend elementlarini yaratish PAGEREF _Toc216253775 \h 92
III-BOB. HTML ASOSLARI PAGEREF _Toc216253776 \h 101
3.1. HTML hujjatining umumiy strukturasi va asosiy teglari, atributlari PAGEREF _Toc216253777 \h 102
3.2. Rasm, jadval, ro‘yxat va forma elementlari bilan ishlash teglari PAGEREF _Toc216253778 \h 110
3.3.HTML5 standartlari yangi teglar, atributlari va ularning vazifalari ..... PAGEREF _Toc216253779 \h 119
IV-BOB. CSS TEXNOLOGIYASI VA SAHIFA DIZAYNI PAGEREF _Toc216253781 \h 127
4.1. CSS asoslari: elementlarni tanlash, rang va shrift bilan ishlash PAGEREF _Toc216253782 \h 128
4.2. Veb-sahifani tuzishda Box model, Flexbox va Grid tizimlari PAGEREF _Toc216253783 \h 136
4.3. Moslashuvchan (responsiv) dizayn va media so‘rovlar PAGEREF _Toc216253784 \h 142
4.4. CSSda animatsiyalar va transformatsiyalar PAGEREF _Toc216253785 \h 147
V-BOB. JAVASCRIPT VA TYPESCRIPT ASOSLARI PAGEREF _Toc216253786 \h 158
5.1. JavaScript asoslari: o‘zgaruvchilar, ma’lumot turlari PAGEREF _Toc216253787 \h 159
 5.2. JavaScript’da shart operatorlari, sikllar va funksiyalar PAGEREF _Toc216253788 \h 164
5.3. DOM va BOM bilan ishlash PAGEREF _Toc216253789 \h 176
5.4. Eventlar va interaktivlik qo‘shish PAGEREF _Toc216253790 \h 184
5.5. TypeScript asoslari: tiplar va interfeyslar PAGEREF _Toc216253791 \h 191
VI-BOB. FRONT-END DASTURLASHDA FREYMVORKLAR PAGEREF _Toc216253792 \h 198
6.1.Bootstrap freymvork texnologiyalari va kutubxonalarni bog‘lash PAGEREF _Toc216253793 \h 199
6.2.Bootstrap shablonlar va CSS hamda JS komponentalari PAGEREF _Toc216253794 \h 205
6.3.Tailwind CSS asoslari va utility class’lar PAGEREF _Toc216253795 \h 215
6.4.Tailwind bilan UI komponentlar yaratish PAGEREF _Toc216253796 \h 222
VII-BOB. REACT.JS TEXNOLOGIYASI VA KOMPONENTLAR ARXITEKTURASI PAGEREF _Toc216253797 \h 231
7.1.React.js texnologiyasi va komponentlar tizimi asoslari PAGEREF _Toc216253798 \h 232
7.2.Props va State mexanizmlarining ishlash prinsiplari PAGEREF _Toc216253799 \h 239
7.3.JSX sintaksisi va event handling PAGEREF _Toc216253800 \h 246
7.4.React Router yordamida sahifalar o‘rtasida navigatsiya PAGEREF _Toc216253801 \h 253
7.5.Redux asoslari: store, action va reducer PAGEREF _Toc216253802 \h 259
VIII-BOB. ADVANCED FRONT-END VA TESTING PAGEREF _Toc216253803 \h 266
8.1.Murakkab komponentlarni modullarga ajratish PAGEREF _Toc216253804 \h 267
GLOSSARY PAGEREF _Toc216253805 \h 272
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR PAGEREF _Toc216253806 \h 275
KIRISH
Zamonaviy raqamli davrda veb-saytlar, mobil ilovalar va interaktiv platformalar inson hayotining ajralmas qismiga aylangan. Shu bois foydalanuvchiga qulay, estetik jihatdan jozibador va texnik tomondan mukammal interfeyslarni yaratish har bir dasturchi va dizayner uchun muhim mahorat sanaladi. Ushbu o‘quv qo‘llanma “UX/UI dizayn va Advanced Front-end” fanining nazariy hamda amaliy jihatlarini o‘z ichiga olib, foydalanuvchi tajribasini (UX) va interfeys dizaynini (UI) chuqur o‘rganishga, shuningdek, zamonaviy front-end texnologiyalari bilan ishlash ko‘nikmalarini shakllantirishga qaratilgan.
Qo‘llanmaning birinchi bo‘limi “UX/UI dizayn nazariyasi va asoslari” ga bag‘ishlanib, UX va UI dizayn tushunchalari, foydalanuvchi tadqiqotlari, senariy yaratish usullari hamda Axure RP va Balsamiq dasturlarida wireframe tuzish bo‘yicha bilim beradi. Shuningdek, UI elementlari, ya’ni rang, shrift, kompozitsiya, UI kitlar va dizayn tizimlari bilan tanishtiradi.
Ikkinchi bo‘limda prototiplash va dizayn vositalari haqida ma’lumot berilib, Figma, Adobe XD, Sketch va InVision dasturlari orqali interaktiv prototiplar yaratish va ularni sinovdan o‘tkazish bosqichlari o‘rganiladi. Shuningdek, Adobe Illustrator yordamida ikonka va logotip dizayn qilish amaliy mashg‘ulotlar orqali o‘zlashtiriladi.
Keyingi bo‘limlarda “Front-end dasturlash asoslari”, ya’ni HTML, CSS va JavaScript texnologiyalari chuqur tahlil qilinadi. HTML bo‘limida veb-sahifa strukturasi, sarlavhalar, matn teglar, jadval, forma va semantik elementlar bilan ishlash o‘rgatiladi. CSS va Tailwind CSS bo‘limlari orqali esa sahifani bezash, layout yaratish, responsiv dizayn, animatsiyalar va Tailwind orqali UI komponentlar ishlab chiqish ko‘nikmalari shakllanadi.
Qo‘llanmaning so‘nggi qismi “Advanced Front-end” mavzularini o‘z ichiga olib, JavaScript va TypeScript asoslari, React.js kutubxonasi bilan komponentli arxitektura yaratish, Redux Toolkit yordamida ma’lumotlarni boshqarish, shuningdek, React Testing Library orqali loyihani sinovdan o‘tkazish jarayonlarini o‘rgatadi.
Ushbu o‘quv qo‘llanma o‘quvchilarga nafaqat nazariy bilim, balki amaliy tajriba ham berish uchun mo‘ljallangan. Darslikni o‘zlashtirish jarayonida o‘quvchi mustaqil dizayn yaratish, interaktiv veb-ilova ishlab chiqish va yakuniy loyiha ustida ishlash ko‘nikmalariga ega bo‘ladi. Natijada, foydalanuvchi markaziga yo‘naltirilgan, estetik va funksional jihatdan mukammal raqamli mahsulotlarni yaratishga tayyor mutaxassis sifatida shakllanadi.
-1099185-815340I-BOB. UX/UI DIZAYN NAZARIYASI VA ASOSLARI
7
I-BOB. UX/UI DIZAYN NAZARIYASI VA ASOSLARI
7
-6991357365365Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
UX Design Fundamentals - https://www.coursera.org/learn/ux-design-fundamentals 
UI/UX dizayn kursi - https://fergana.itstep.org/uiux-design-course 
0Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
UX Design Fundamentals - https://www.coursera.org/learn/ux-design-fundamentals 
UI/UX dizayn kursi - https://fergana.itstep.org/uiux-design-course 
-11023604181475Ta’lim maqsadlari
UX (User Experience) – foydalanuvchi tajribasi tushunchasini biladi.
UI (User Interface) – foydalanuvchi interfeysi tushunchasini biladi.
UX va UI o‘rtasidagi farqni tushunadi.
Foydalanuvchi markazida dizayn (User-Centered Design) tamoyillarini biladi.
Interfeysning qulaylik, tezlik va intuitivlik xususiyatlarini farqlay oladi.
Foydalanuvchi yo‘nalishi (user flow) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
UX va UI dizayn jarayoni qanday bosqichlardan iboratligini biladi.
UX dizayn psixologik omillarga bog‘liqligini tushunadi.
00Ta’lim maqsadlari
UX (User Experience) – foydalanuvchi tajribasi tushunchasini biladi.
UI (User Interface) – foydalanuvchi interfeysi tushunchasini biladi.
UX va UI o‘rtasidagi farqni tushunadi.
Foydalanuvchi markazida dizayn (User-Centered Design) tamoyillarini biladi.
Interfeysning qulaylik, tezlik va intuitivlik xususiyatlarini farqlay oladi.
Foydalanuvchi yo‘nalishi (user flow) haqida tasavvurga ega bo‘ladi.
UX va UI dizayn jarayoni qanday bosqichlardan iboratligini biladi.
UX dizayn psixologik omillarga bog‘liqligini tushunadi.
1-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda UX/UI dizaynning nazariy asoslari va amaliy ahamiyati yoritiladi. UX (User Experience) foydalanuvchi tajribasi, UI (User Interface) esa foydalanuvchi interfeysi dizayni bo‘lib, ular birgalikda raqamli mahsulotlarning qulayligi, samaradorligi va estetik ko‘rinishini ta’minlaydi. Bobda foydalanuvchi tadqiqotlari, persona va senariy yaratish usullari, Axure RP va Balsamiq dasturlarida wireframe chizish, shuningdek, rang, shrift va kompozitsiya kabi UI elementlari haqida umumiy tushuncha beriladi. Shuningdek, dizaynerlar ishini yengillashtiruvchi UI kitlar va dizayn tizimlariga kirish ham ko‘rib chiqilib, foydalanuvchi markazida bo‘lgan dizaynni yaratishning nazariy va amaliy jihatlari bir butun tarzda tushuntiriladi.
UX va UI dizayn tushunchalari (Ma’ruza mashg‘uloti)
UX va UI dizaynning mazmuni va o‘zaro farqi.
UI/UX dizaynning asosiy tamoyillari
UX/UI dizayn jarayonining bosqichlari
UX dizaynda foydalaniladigan vositalar.
Reja:
UX va UI dizaynning mazmuni va o‘zaro farqi.
UI/UX dizaynning asosiy tamoyillari
UX/UI dizayn jarayonining bosqichlari
UX dizaynda foydalaniladigan vositalar.
Reja:
UX dizayn, foydalanuvchi tajribasi, wireframe, prototiplash,  UI komponent, foydalanuvchi kuzatuvi, maket.
Kalit so‘zlar
UX dizayn, foydalanuvchi tajribasi, wireframe, prototiplash,  UI komponent, foydalanuvchi kuzatuvi, maket.
Kalit so‘zlar
UI va UX dizayn zamonaviy veb-saytlar va mobil ilovalarning ajralmas qismi hisoblanadi. Bu foydalanuvchilarga qulay, tez va yoqimli tajriba taqdim etish uchun ishlatiladi. 
UX - User Experience (foydalanuvchi tajribasi). Boshqacha qilib aytganda, foydalanuvchi interfeysi bilan ishlay oladigan tajriba / taassurot. U maqsadga erisha oladimi va buni bajarish qanchalik oddiy yoki murakkab shuni belgilaydi.
UI - User Interface (foydalanuvchi interfeysi) - interfeysning qanday ko‘rinishda va qanday strukturaviy xususiyatlarga ega bo‘lishi. Masalan, Google Maps ilovasini ochganingizda ko‘rgan xarita, tugmalar va menyular — bularning barchasi UI dizaynga kiradi. Yaxshi UI dizaynda barcha elementlar uyg‘un va o‘zaro bog‘liq bo‘lishi kerak. 
UX/UI dizayn sohasi veb-saytlar, mobil ilovalar, internet platformalar, dashboardlar, aqlli qurilmalar va boshqa IT-mahsulotlarning dizayni hamda prototipini yaratish bilan shug‘ullanadi. UX dizayn foydalanuvchi ehtiyojlarini markazga qo‘yadi - ya’ni “foydalanuvchi uchun qanchalik qulay bo‘ladi?” degan savolga javob izlaydi. UX dizaynerlar foydalanuvchi muammolarini o‘rganadi, ularga yechim topadi, interfeys qulayligini ta’minlaydi, sketch, wireframe va prototiplar yaratadi, mahsulotni test qilib, uni doimiy takomillashtirib boradi.
UI dizayn esa mahsulotning chiroyli, yoqimli va estetik jihatdan jozibador bo‘lishini ta’minlaydi. UI dizaynerlar ranglar bilan ishlaydi, to‘g‘ri shriftlarni tanlaydi, ikonlar va grafik elementlarni ishlab chiqadi, vizual dizaynning umumiy uyg‘unligini yaratadi. Ular foydalanuvchi ko‘zi bilan ko‘radigan barcha interfeys qismlarini shakllantiradi.
1.1-jadval. UI va UX dizayn o‘rtasidagi farq
UI dizayn
UX dizayn
Tashqi ko‘rinishni tayyorlaydi
Umumiy tajribani shakllantiradi
Ranglar, tugmalar, shriftlar
Qulaylik, tezlik, hissiy tajriba
Ko‘zga ko‘rinadigan qismlar
Foydalanuvchining ichki his-tuyg‘ulari
UI dizaynining asosiy tamoyillaridan biri bular to‘rtta C ni o‘rganishdir:
Control (Nazorat) – foydalanuvchi interfeysni boshqara olishi, ya’ni harakatlari natijasini nazorat qilish imkoniyatiga ega bo‘lishi kerak. Masalan, “Bekor qilish (Undo)” yoki “Orqaga (Back)” funksiyalari foydalanuvchiga xatolarni to‘g‘rilash imkonini beradi. Bu ishonch va qulaylikni oshiradi.
Consistency (Izchillik) – interfeys elementlari (tugmalar, ranglar, belgilar, menyular) bir xil mantiq va uslubda ishlatilishi lozim. Izchil dizayn foydalanuvchining orientatsiyasini osonlashtiradi va yangi funksiyalarni tez tushunib olishga yordam beradi.
Comfortability (Qulaylik) – foydalanuvchi uchun mahsulot bilan ishlash jarayoni tabiiy, oddiy va stresssiz bo‘lishi zarur. Interfeys ergonomik jihatdan qulay joylashgan, elementlar orasidagi masofa optimal, yozuvlar o‘qilishi oson bo‘lishi kerak.
Cognitive Load (Kognitiv yuklanish) – foydalanuvchini ortiqcha ma’lumot, bezak yoki matn bilan charchatishdan saqlanish zarur. Interfeys iloji boricha sodda, aniq va tushunarli bo‘lishi kerak. Har bir sahifada foydalanuvchi faqat kerakli ma’lumotni tez topa olishi lozim.
UX dizaynning asosiy tamoyillari quyidagilardan iborat:
Foydalanuvchi markazida bo‘lish (User-Centered Design) – dizayn jarayonining barcha bosqichlari foydalanuvchi ehtiyojlari, maqsadlari va odatlarini hisobga olgan holda amalga oshiriladi.
Qulaylik va intuitivlik (Usability &amp; Intuitiveness) – foydalanuvchi mahsulotni hech qanday qo‘shimcha tushuntirishsiz, tabiiy tarzda tushunib ishlata olishi kerak.
Izchillik (Consistency) – interfeys elementlari (tugmalar, ranglar, belgilar) har bir sahifada bir xil mantiq va uslubda qo‘llanilishi lozim. Bu foydalanuvchining orientatsiyasini osonlashtiradi.
Oddiylik va aniqlik (Simplicity &amp; Clarity) – dizayn ortiqcha bezaklardan holi, sodda va aniq bo‘lishi kerak. Har bir element maqsadga yo‘naltirilgan bo‘lishi zarur.
Fikr-mulohaza (Feedback) – foydalanuvchi har bir amal bajarganda tizim unga javob qaytarishi (masalan, tugma bosilganda rang o‘zgarishi yoki xabar chiqishi) kerak.
Moslashuvchanlik (Flexibility &amp; Accessibility) – dizayn turli ekran o‘lchamlari, qurilmalar va foydalanuvchi imkoniyatlariga (jumladan, nogironlar uchun) mos bo‘lishi lozim.
Testlash va takomillashtirish (Testing &amp; Iteration) – UX dizayn doimiy sinov va foydalanuvchi fikri asosida yaxshilanib boradi; bu jarayon hech qachon yakuniy bosqich bilan cheklanmaydi.
 Maketlar — bu loyihalarning dastlabki qadamlarida dizayn va strukturaning umumiy ko‘rinishini shakllantirish uchun ishlatiladigan grafik tasvirlar yoki modellar hisoblanadi. Ular, odatda, mobil ilovalar, veb-saytlar yoki dasturiy ta’minot interfeyslari uchun foydalanuvchilarning tajribasini oldindan ko‘rib chiqish va tekshirishda qo‘llaniladi.
 Mockup - bu interfeysning vizual ko‘rinishini to‘liq aks ettiruvchi, ranglar, shriftlar, ikonlar va dizayn elementlari qo‘llanilgan statik maketdir. Mockup foydalanuvchiga ilova yoki veb-sahifaning yakuniy dizayni qanday bo‘lishini tasavvur qilish imkonini beradi. U interaktiv emas, ya’ni foydalanuvchi tugmani bosganda hech qanday harakat sodir bo‘lmaydi. Ko‘pincha Figma, Photoshop yoki Sketch dasturlarida yaratiladi.
Prototip - bu interfeysning interaktiv, ya’ni “jonli” modeli bo‘lib, foydalanuvchi unda tugmalarni bosishi, sahifalar orasida o‘tishi va ilova funksiyalarini sinab ko‘rishi mumkin. Prototip foydalanuvchi tajribasini (UX) tekshirish, dizayndagi qulaylik va muammolarni aniqlash uchun yaratiladi. Bu bosqich yakuniy ishlab chiqishga tayyor dizaynni sinovdan o‘tkazish uchun xizmat qiladi.
Wireframe, mockup va prototip kabi bosqichlar dizayn jarayonini tizimli tashkil etish va yakuniy natijani sinovdan o‘tkazishga yordam beradi. Umuman olganda, samarali UI/UX dizayn foydalanuvchi mamnunligini oshiradi, mahsulotning raqobatbardoshligini ta’minlaydi va brendga bo‘lgan ishonchni mustahkamlaydi.
UX dizayn nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
UI dizayn UX dizayndan nimasi bilan farq qiladi?
UX dizaynning asosiy tamoyillarini sanab bering.
UI dizaynning 4C tamoyili nimalardan iborat va ularning mazmunini tushuntiring.
UX va UI dizayn o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlikni misollar bilan izohlang.
UI dizaynda maket (layout) tushunchasi nimani anglatadi va uning asosiy vazifasi nima?
Nazorat savollari
UX dizayn nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
UI dizayn UX dizayndan nimasi bilan farq qiladi?
UX dizaynning asosiy tamoyillarini sanab bering.
UI dizaynning 4C tamoyili nimalardan iborat va ularning mazmunini tushuntiring.
UX va UI dizayn o‘rtasidagi o‘zaro bog‘liqlikni misollar bilan izohlang.
UI dizaynda maket (layout) tushunchasi nimani anglatadi va uning asosiy vazifasi nima?
Nazorat savollari
Foydalanuvchi tadqiqotlari va senariy yaratish usullari (Ma’ruza mashg‘uloti)
Foydalanuvchi ssenariylariga asoslangan interfeys prototipini yaratish
Foydalanuvchi testlarini rejalashtirish va baholash
Foydalanuvchi oqimlari va interfeys elementlarini tahlil qilish
Reja:
Foydalanuvchi ssenariylariga asoslangan interfeys prototipini yaratish
Foydalanuvchi testlarini rejalashtirish va baholash
Foydalanuvchi oqimlari va interfeys elementlarini tahlil qilish
Reja:
Grafik foydalanuvchi interfeysi (GUI), aralash foydalanuvchi interfeyslari (CUI), prototip, ssenariy, UX dizayn.
Kalit so‘zlar
Grafik foydalanuvchi interfeysi (GUI), aralash foydalanuvchi interfeyslari (CUI), prototip, ssenariy, UX dizayn.
Kalit so‘zlar
Foydalanuvchi interfeysi – bu foydalanuvchi va dastur yoki ilova o‘rtasidagi asosiy aloqa vositasi bo‘lib, uning samaradorligi foydalanuvchi ehtiyojlarini qanchalik to‘g‘ri aks ettirganiga bog‘liq. Foydalanuvchi ssenariylari esa real foydalanuvchilarning maqsadli vazifalari va ularning kontekstini tavsiflab beruvchi hikoya tarzidagi tasvirlardir.
Umuman olganda, foydalanuvchi interfeysi dizaynining maqsadi mashinani istalgan natijani (yaʼni maksimal qulaylik) beradigan tarzda boshqarishni oson, samarali va yoqimli (foydalanuvchi uchun qulay) qiladigan foydalanuvchi interfeysini ishlab chiqarishdir.
Foydalanuvchi interfeyslari bir yoki bir nechta qatlamlardan, jumladan, inson-mashina interfeysi (HMI)dan iborat boʻlib, u odatda mashinalarni jismoniy kiritish qurilmalari (klaviaturalar, sichqonlar yoki oʻyin oʻynash uskunalari kabi) va chiqarish qurilmalari (masalan, kompyuter monitorlari, dinamiklar va printerlar) bilan birlashtiradi.
Inson-mashina interfeysi uchun boshqa atamalar inson-mashina interfeysi (MMI) va agar koʻrib chiqilayotgan mashina kompyuter boʻlsa, inson-kompyuter interfeysi deb yuritiladi. Qoʻshimcha foydalanuvchi interfeysi qatlamlari bir yoki bir nechta inson sezgilari bilan oʻzaro taʼsir qilishi mumkin, masalan: teginish interfeysi (teginish), vizual interfeys (koʻrish), eshitish interfeysi (tovush), hid bilish interfeysi (hid), muvozanat interfeysi (muvozanat) va taʼm sezgisi (taʼm).
Aralash foydalanuvchi interfeyslari (CUI) ikki yoki undan ortiq hislar bilan oʻzaro taʼsir qiluvchi interfeyslardir. Eng keng tarqalgan CUI — bu teginish interfeysi va grafiklarni koʻrsatishga qodir vizual interfeysdan iborat boʻlgan grafik foydalanuvchi interfeysi (GUI). Agar GUI ga ovoz ham qoʻshilsa, u multimedia foydalanuvchi interfeysiga (MUI) aylanadi. CUI`ning uchta keng tarqalgan toifasi mavjud: standart, virtual va kengaytirilgan. Standart CUI klaviaturalar, sichqonchalar va kompyuter monitorlari kabi standart inson interfeysi qurilmalaridan foydalanadi. CUI virtual haqiqatni yaratish uchun real dunyoni yopib qoʻyganda, CUI virtual boʻlib, virtual reallik interfeysidan foydalanadi. CUI real dunyoni yopib qoʻymasa CUI kengaytiriladi va kengaytirilgan reallik interfeysidan foydalanadi.
Interfeys insonning barcha his-tuygʻulari bilan oʻzaro aloqada boʻlsa, u kvaliya nazariyasi nomi bilan atalgan qualia interfeysi deb ataladi.Interfeys prototipini foydalanuvchi ssenariylariga asoslanib yaratish jarayonida avvalo foydalanuvchi kimligi (persona), uning maqsadi, bajariladigan harakatlar ketma-ketligi aniqlanadi. Masalan, “Mobile_Book” ilovasida foydalanuvchi quyidagi ssenariy asosida harakat qiladi:
“Talaba Shaxnoza ilmiy maqola yozish uchun mobil ilovadan elektron kitob izlaydi. U kitob nomini qidiruv paneliga kiritadi, kerakli kitobni tanlaydi, tafsilotlarini o‘qib chiqadi va yuklab oladi.”
Ushbu ssenariyga asoslangan interfeys quyidagi funksional bloklarga ega bo‘lishi kerak:
Qidiruv oynasi
Kitoblar ro‘yxati
Kitob tafsilot sahifasi
Yuklab olish tugmasi
Xatcho‘p va baholash tizimi
Prototiplar oddiy skematik chizmalar (wireframe) yoki maxsus dizayn vositalarida interaktiv shaklda yaratiladi (masalan, Figma, Adobe XD, Balsamiq). Prototip foydalanuvchi yo‘nalishini (user flow) aks ettirgan holda, interfeys elementlari joylashuvi va harakatlarini oldindan ko‘rsatib beradi.
Prototip yaratilgach, u foydalanuvchilar bilan testdan o‘tkazilishi lozim. Foydalanuvchi testlari – bu real foydalanuvchilar prototip bilan qanday o‘zaro aloqa qilishini, qaysi bosqichlarda qiynalayotganini va interfeysdagi noaniqliklarni aniqlashga qaratilgan amaliy usuldir.
Foydalanuvchi tadqiqotida qo‘llaniladigan asosiy usullar quyidagilar: so‘rovnoma (Survey), intervyu (Interview), kuzatuv (Observation), fokus guruhlar (Focus groups), testlash (usability testing), foydalanuvchi ma’lumotlarini tahlil qilish (data analysis).
So‘rovnoma - bu foydalanuvchilarning fikr, munosabat, odat yoki ehtiyojlarini aniqlash maqsadida tuzilgan savollar majmuasidir. Tadqiqotchi so‘rovnoma orqali ko‘p sonli foydalanuvchilardan qisqa vaqt ichida ma’lumot to‘playdi. So‘rovnomalar onlayn (Google Forms, SurveyMonkey, Typeform kabi vositalar orqali) yoki oflayn shaklda o‘tkazilishi mumkin. So‘rovnomalar foydalanuvchi tajribasini miqdoriy (quantitative) usulda o‘lchash imkonini beradi, ya’ni natijalar statistik tahlil uchun qulaydir. Shu bilan birga, savollarni to‘g‘ri tuzish, ularning neytral va aniq bo‘lishi tadqiqot sifati uchun muhim hisoblanadi.
Intervyu - bu foydalanuvchi bilan bevosita muloqot qilish orqali uning ehtiyojlari, muammolari, odatlari va mahsulotdan foydalanishdagi tajribasini chuqur o‘rganish usulidir. Intervyular odatda yarim tuzilgan (semi-structured) shaklda o‘tkaziladi, ya’ni tadqiqotchi oldindan tayyorlangan savollar asosida suhbat olib boradi, lekin zarur hollarda yangi savollarni ham berishi mumkin. Ushbu usul foydalanuvchining motivatsiyasini, hissiy holatini va qaror qabul qilish jarayonini tushunish imkonini beradi. Intervyu natijalari sifat jihatdan (qualitative) tahlil qilinadi va foydalanuvchi portreti (persona)ni yaratishda asos bo‘lib xizmat qiladi.
Kuzatuv - foydalanuvchining mahsulot yoki tizimdan tabiiy sharoitda foydalanish jarayonini bevosita ko‘rish va tahlil qilish usulidir. Tadqiqotchi bu jarayonda foydalanuvchining qanday harakat qilayotgani, qayerda qiynalayotgani yoki qaysi joyda chalkashayotganini yozib boradi. Kuzatuv ikki xil bo‘lishi mumkin: faol (tadqiqotchi ishtirok etadi) va passiv (tadqiqotchi faqat kuzatadi). Ushbu usul foydalanuvchilarning haqiqiy xatti-harakatlarini ko‘rsatib beradi, chunki ba’zan foydalanuvchi o‘zi ham sezmagan muammolarni amalda kuzatish orqali aniqlash mumkin.
Fokus guruh - bu 5–10 nafar foydalanuvchidan iborat kichik guruh bilan o‘tkaziladigan muhokama bo‘lib, ularning mahsulot haqidagi fikr, his-tuyg‘u va tajribalarini aniqlashga qaratilgan. Ushbu muhokama moderator tomonidan boshqariladi, u oldindan tayyorlangan savollar yordamida suhbatni kerakli yo‘nalishda olib boradi. Fokus guruhlar mahsulotning yangi g‘oyasini baholash, dizayn variantlarini solishtirish yoki foydalanuvchi ehtiyojlarini tahlil qilishda juda foydalidir. Bu usul ko‘p fikrlarni bir vaqtning o‘zida olish imkonini beradi, biroq ayrim ishtirokchilar boshqalarga ta’sir qilishi mumkin, shuning uchun moderatorning tajribasi muhim ahamiyatga ega.
Testlash (Usability testing) - bu foydalanuvchiga tayyor yoki prototip ko‘rinishidagi mahsulotni sinab ko‘rish topshirig‘i beriladigan usuldir. Tadqiqotchi foydalanuvchining topshiriqni qanday bajarayotganini, qayerda to‘xtab qolganini yoki muammoga duch kelganini kuzatadi. Usability testing foydalanuvchi interfeysining qulaylik darajasini baholash imkonini beradi. Bu jarayon orqali dizayndagi kamchiliklar, chalkash elementlar yoki murakkab navigatsiya aniqlanadi. Test natijalari asosida mahsulot iterativ tarzda takomillashtiriladi.
Foydalanuvchi ma’lumotlarini tahlil qilish (Data analysis) - foydalanuvchilarning mahsulotdan foydalanish jarayonida yig‘ilgan statistik ma’lumotlarni o‘rganish va xulosalar chiqarish jarayonidir. Masalan, saytga kirish soni, sahifada o‘tkazilgan vaqt, bosilgan tugmalar soni yoki foydalanuvchi oqimlari tahlil qilinadi. Bu usul orqali foydalanuvchilarning real xatti-harakatlari haqida aniq raqamli ma’lumotlar olinadi. Tahlil natijalari foydalanuvchi tajribasini yaxshilash, interfeysni optimallashtirish va strategik qarorlar qabul qilishda muhim ahamiyatga ega.
Testni rejalashtirish quyidagilardan iborat:
Maqsad: qaysi ssenariyni sinovdan o‘tkazish
Foydalanuvchi guruhi: yosh, tajriba, maqsadlar asosida tanlanadi
Topshiriqlar: foydalanuvchi bajarishi kerak bo‘lgan aniq harakatlar (kitob topish, yuklash)
Baholash mezonlari: bajarish vaqti, bosilgan tugmalar soni, qoniqish darajasi
Testdan so‘ng to‘plangan ma’lumotlar tahlil qilinadi. Masalan, foydalanuvchilar bir xil sahifada chalkashsa, bu interfeys dizaynini soddalashtirish kerakligini bildiradi. Ko‘rsatkichlar orasida:
Vazifani muvaffaqiyatli bajarish foizi
Vaqt ko‘rsatkichi
Xatoliklar soni
Foydalanuvchi fikrlari (intervyu yoki anketalar orqali)
Baholash natijalari interfeysni optimallashtirishda asosiy rol o‘ynaydi.
Foydalanuvchi oqimi (user flow) – foydalanuvchining dastur yoki ilova ichida ma’lum bir maqsadga erishish yo‘li. Bu har bir tugma bosilishi, sahifadan sahifaga o‘tish, va foydalanuvchining intuitiv harakatlarini o‘z ichiga oladi.
Masalan, elektron kutubxona ilovasida foydalanuvchi quyidagi oqim bo‘yicha harakat qiladi:
Ilovani ochish
Qidiruv oynasiga so‘z yozish
Natijadan tanlash
Kitob sahifasini ko‘rish
Yuklab olish yoki belgilash
Har bir bosqichda quyidagi savollar asosida tahlil qilinadi:
Sahifalar orasida harakat qilish osonmi?
Interfeys elementlari (tugma, menyu) tushunarli va ko‘rinarlimi?
Harakatlar tartibi foydalanuvchi mantiqiga mos keladimi?
Vizual ierarxiya, tugmalar joylashuvi, ranglar, matn o‘lchami – bularning barchasi foydalanuvchi uchun qulaylik yaratishi kerak. Har bir element intuitiv bo‘lishi, ya’ni foydalanuvchi nima qilish kerakligini ko‘rsatmasiz ham anglab yetishi lozim.
Foydalanuvchi ssenariysini bosqichma-bosqich yaratish
1-qadam: foydalanuvchilaringizni aniqlang.
Jozibali foydalanuvchi ssenariylarini yaratishdan oldin, maqsadli auditoriyangizni chuqur tushunishingiz kerak (1.1 - rasm).
Bu sizning ideal foydalanuvchilaringizning batafsil profillarini yaratishni o‘z ichiga oladi, ular ilgari muhokama qilingan foydalanuvchi shaxslari.
Foydalanuvchilar: Tadqiqotlar asosida ideal foydalanuvchilaringizning batafsil profillarini yarating. Demografiya, psixografiya, xatti-harakatlar, motivatsiyalar va og‘riqli nuqtalarni qo‘shing.
Segmentatsiya: ehtiyojlar, xatti-harakatlar va motivatsiyalardagi o‘xshashliklarga asoslangan foydalanuvchilarni guruhlash. Bu ssenariylarni muayyan segmentlarga moslashtirishga yordam beradi, bu maqsadli marketingni, mahsulotni ishlab chiqishni yaxshilaydi va mijozlar ehtiyojini qondirishni oshiradi.
1.1-rasm. Foydalanuvchilarni aniqlash
2-qadam: kontekstni aniqlang.
Haqiqiy va tegishli foydalanuvchi ssenariylarini yaratish uchun foydalanuvchilar mahsulotingiz yoki xizmatingiz bilan o‘zaro aloqada bo‘lgan kontekstni hisobga olish kerak.
Bunga foydalanuvchilar duch kelishi mumkin bo‘lgan atrof-muhit va og‘riqli nuqtalar kiradi. Ushbu tushunchalar real ehtiyojlarni qondirish va foydalanuvchi tajribasini yaxshilash uchun ssenariylaringizni moslashtirishga yordam beradi (1.2 - rasm).
Atrof-muhit: foydalanuvchi qurilma yoki tizim bilan o‘zaro ta’sirga kirishadigan jismoniy, raqamli va ijtimoiy sharoitlar majmui. Ya’ni, foydalanuvchi qayerda, qachon, va qanday sharoitda ilovadan foydalanayotganini tahlil qilishdir.
Og‘riq nuqtalari: foydalanuvchilarning hozirgi sharoitda duch keladigan qiyinchiliklari, umidsizliklari yoki muammolarini aniqlang. Bular ssenariyning diqqat markazini bildiradi.
1.2-rasm. Foydalanuvchilarni konteksti
3-qadam: foydalanuvchi maqsadlariga e’tibor qarating.
Foydalanuvchi maqsadlari sizning mahsulotingiz yoki xizmatingiz bilan o‘zaro munosabatlarining harakatlantiruvchi kuchidir. Ushbu maqsadlarni aniq belgilash sizning ssenariylaringiz yo‘naltirilganligini va tegishli bo‘lishini ta’minlaydi(1.3 - rasm).
1.3-rasm. Maxsulotni joylashtirish
Misol uchun, agar sizning mahsulotingiz foydalanuvchilarga vazn yo‘qotish maqsadlariga erishishga yordam berish uchun mo‘ljallangan fitnes ilovasi bo‘lsa, sizning foydalanuvchi ssenariylaringiz vazn yo‘qotishga harakat qilayotgan foydalanuvchilarga qaratilishi kerak.
Maqsadlarni aniqlang: foydalanuvchi o‘zaro aloqada nimaga erishmoqchi ekanligini aniqlang. Maqsadlar aniq, o‘lchanadigan, erishish mumkin, tegishli va vaqt bilan bog‘liq bo‘lishi kerak (1.4 - rasm).
Moslashtirish: foydalanuvchi maqsadlari mahsulotning umumiy maqsadlariga mos kelishiga ishonch hosil qiling. Bu ssenariyning mahsulot muvaffaqiyatiga hissa qo‘shishini ta’minlaydi.
1.4-rasm. SMART maqsad
4-qadam: qadamlar xaritasini tuzing.
Foydalanuvchining maqsadlarini aniqlaganingizdan so‘ng, ularning mahsulot yoki xizmatingiz bo‘ylab sayohatini tasavvur qilish vaqti keldi. Bu o‘z maqsadlariga erishish uchun qanday qadamlar qo‘yishini xaritalashni o‘z ichiga oladi. Quyidagilarni yodda tuting:
Ketma-ketlik: foydalanuvchi o‘z maqsadiga erishish uchun bajaradigan bosqichma-bosqich harakatlarni batafsil ko‘rsatish. Foydalanuvchi yurishi mumkin bo‘lgan turli yo‘llar ko‘rib chiqiladi.
Muqobil yo‘llar: kutilmagan vaziyatlar, xatolar yoki foydalanuvchi qilishi mumkin bo‘lgan muqobil tanlovlar uchun ssenariylarni o‘z ichiga oladi.
Xato ssenariylari: foydalanuvchi duch kelishi mumkin bo‘lgan muammolar yoki to‘siqlar va ularni qanday hal qilishlari mumkinligi ko‘rib chiqiladi (1.5 - rasm).
1.5-rasm. UI/UX dizaynni shakllantirishda qadamlar ketma ketligi
Interfeys prototipi foydalanuvchi ssenariylariga asoslangan holda yaratilganda, tizim real foydalanuvchi ehtiyojlarini qondira oladi. Testlar orqali bu ehtiyojlarning qanchalik bajarilayotganini aniqlashi va kerakli o‘zgarishlar kiritishi mumkin. Foydalanuvchi oqimlari va interfeys elementlari ustida ishlash esa tizimni yanada qulay va samarali qiladi. Natijada, foydalanuvchi tajribasi (UX) oshadi, tizimdan foydalanish qulaylashadi hamda maqsadga tez erishiladi.
Foydalanuvchi tadqiqoti (User Research) deganda nima tushuniladi?
Foydalanuvchi tadqiqotining asosiy maqsadi nima?
Foydalanuvchi tadqiqotida qo‘llaniladigan asosiy usullarni sanab bering.
Intervyu (suhbat) usuli nimani anglatadi va u qanday ma’lumot beradi?
Foydalanuvchi ssenariysi (User Scenario) nima?
Ssenariy yaratishda qaysi elementlar e’tiborga olinadi?
Nazorat savollari
Foydalanuvchi tadqiqoti (User Research) deganda nima tushuniladi?
Foydalanuvchi tadqiqotining asosiy maqsadi nima?
Foydalanuvchi tadqiqotida qo‘llaniladigan asosiy usullarni sanab bering.
Intervyu (suhbat) usuli nimani anglatadi va u qanday ma’lumot beradi?
Foydalanuvchi ssenariysi (User Scenario) nima?
Ssenariy yaratishda qaysi elementlar e’tiborga olinadi?
Nazorat savollari
Axure RP va Balsamiq’da wireframe yasash  (Ma’ruza mashg‘uloti)
UX dizayn jarayonining asosiy tarkibiy qismlari haqida ma’lumot
Wireframing va prototip tushunchasi hamda turlari
Wireframe yaratish bosqichlari 
Reja:
UX dizayn jarayonining asosiy tarkibiy qismlari haqida ma’lumot
Wireframing va prototip tushunchasi hamda turlari
Wireframe yaratish bosqichlari 
Reja:
Wireframe, prototiplash, maket, axborot arxitekturasi, foydalanuvchi testi, iterativ dizayn, Agile UX, foydalanuvchi tajribasi, raqamli interfeys, interaktiv prototip, simli ramka.
Kalit so‘zlar
Wireframe, prototiplash, maket, axborot arxitekturasi, foydalanuvchi testi, iterativ dizayn, Agile UX, foydalanuvchi tajribasi, raqamli interfeys, interaktiv prototip, simli ramka.
Kalit so‘zlar
UX dizaynerlari foydalanuvchilarga qulay texnologiya arxitektorlari kabi. Ularning vazifasi intuitiv, yoqimli va foydalanuvchi ehtiyojlariga mos keladigan raqamli tajribalarni loyihalashdir. Ularning asosiy mas’uliyatini batafsil ko‘rib chiqamiz:
Foydalanuvchi tadqiqoti. UX dizaynerlari o‘z auditoriyasini tushunishdan boshlaydilar. Ular o‘zlarining dizayn qarorlari haqida ma’lumot beruvchi tushunchalarni to‘plash uchun foydalanuvchi tadqiqotlari - intervyular, so‘rovlar va foydalanish imkoniyatlarini sinovdan o‘tkazishadi. Masalan, ijtimoiy media ilovasini loyihalashda UX dizayneri foydalanuvchilarning turli funksiyalar bilan qanday munosabatda bo‘lishini va ular nimani ko‘proq qadrlashini tushunish uchun o‘rganishi mumkin.
Wireframing va prototiplash. Wireframe veb sahifa yoki mobil ilovaning skeleti. Simli ramkalar kabi dastlabki bosqichdagi dizaynlar jamoalarga mahsulot qanday ishlashini tasavvur qilishda yordam beradi. Veb-sayt dizayneri navigatsiya tuzilishini tavsiflash uchun simli ramka yaratishi mumkin, so‘ngra foydalanuvchining sayt bo‘ylab harakatlanishini sinab ko‘rish uchun prototip ishlab chiqishi mumkin.
Axborot arxitekturasi. Foydalanuvchilar kerakli narsani osongina topishlari uchun tarkibnitartibga solishUX dizaynerlari ma’lumotni mantiqiy tarzda tuzadilar, masalan, kiyim-kechak saytini jinsi bo‘yicha va keyin tegishli pastki toifalarga ajratish - foydalanuvchilar muammosiz harakat qilishlari uchun.
Foydalanuvchi testi. Mahsulot yaroqli bo‘lishidan oldin, UX dizaynerlari haqiqiy foydalanuvchilarning u bilan qanday munosabatda bo‘lishini kuzatadilar. Ushbu sinov bosqichi foydalanishga yaroqlilik bilan bog‘liq muammolarni aniqlash uchun zarurdir. Haqiqiy foydalanuvchilarning to‘g‘ridan-to‘g‘ri fikr-mulohazalarini to‘plash orqali UX dizaynerlari umumiy foydalanuvchi tajribasini yaxshilashning yangi usullarini topishlari mumkin.
Iterativ dizayn. UX dizayni hech qachon bitta va bajariladigan jarayon emas. Dizaynerlar yakuniy mahsulot foydalanuvchi talablari va talablariga javob berishini ta’minlash uchun o‘z ishlarini doimiy ravishda baholaydi va takomillashtirib boradi. Misol uchun, veb-sayt tartibini, navigatsiyasini va umumiy foydalanuvchi tajribasini yaxshilash uchun bir nechta iteratsiyalardan o‘tishi mumkin.
Wireframing UI/UX dizaynining eng muhim jihatlaridan biri ekanligini eshitgan bo‘lishingiz mumkin. U nimadan iborat va u nima uchun kerak? Keling, bilib olaylik!
Kontseptsiyani tushunish: UI/UX dizaynida simli ramkalash nima?
Wireframing va prototiplash va maketlar: farqlarni tushunish
Wireframing nima uchun muhim: strategik afzalliklar
Ramkalarning turlari
Wireframing jarayoni: bosqichma-bosqich qo‘llanma
Dizaynerlar tomonidan ishlatiladigan eng yaxshi simli ramka vositalari
Wireframingdagi keng tarqalgan xatolar va ulardan qanday qochish kerak
Dizayn (va biznes) qarorlarini simli ramkalar yordamida mustahkamlash
UI/UX (User Interface/User Experience) dizaynida asosiy tushuncha sifatida, wireframe real dizayn va ishlab chiqish bosqichidan oldin veb-sayt, mobil ilova yoki dasturiy interfeysning rejasini yaratish jarayonini nazarda tutadi. U raqamli mahsulotning joylashuvi, tuzilishi va funksionalligini belgilab beruvchi skelet asosi sifatida xizmat qiladi. Wireframinglar vizual estetikaga emas, balki foydalanuvchi tajribasi va axborot arxitekturasiga e’tibor qaratish uchun yaratilgan.
Wireframing, prototiplash va maketlar farqlari
Yuzaki yaqinliklariga qaramay, telfreymlash, prototiplash va maketlarning har biri dizaynning hayot aylanishida alohida maqsad va bosqichga xizmat qiladi. Ularning orasidagi farqlarni tushunish har tomonlama va samarali dizayn yaratish uchun juda muhimdir. Keling, tafsilotlarga to‘xtalib o‘tamiz:
Wireframe: Simli ramkalar raqamli mahsulotning tuzilishi va tartibini tavsiflovchi asosiy, past aniqlikdagi vizual tasvirlardir. Ular vizual dizayn yoki aniq tafsilotlarni o‘rganmasdan, axborot arxitekturasi, foydalanuvchi oqimi va asosiy elementlarning joylashuviga e’tibor qaratadi. Ular ko‘pincha kulrang yoki monoxromatik bo‘lib, turli elementlarni (masalan, tugmalar, tasvirlar, matn bloklari) ifodalash uchun oddiy shakllar va to‘ldiruvchilardan foydalanadi. Ular estetikadan ko‘ra funksionallik va foydalanuvchi tajribasiga ustunlik beradi. Simli ramkalar, odatda, dizayn jarayonining boshida, umumiy tartib va ​​foydalanuvchi interfeysi oqimini ko‘rish uchun yaratiladi, bu esa batafsilroq dizayn bosqichlariga o‘tishdan oldin tez takrorlash va sozlash imkonini beradi.
Prototiplash: Prototiplar - bu foydalanuvchi tajribasini va yakuniy mahsulotning funksionalligini taqlid qiluvchi interaktiv, past va yuqori aniqlikdagi modellar. Ular interfeys qanday ishlashini va foydalanuvchilarga qanday his qilishini real tasvirlaydi. Low- fidelity prototiplari asosiy dizayn elementlari va o‘zaro ta’sirlarni o‘z ichiga olishi mumkin, High-fidelity prototiplari esa vizual dizayn va foydalanuvchilarning o‘zaro ta’siri bo‘yicha yakuniy mahsulotga juda o‘xshaydi. Ular umumiy struktura va tartib yakunlangandan so‘ng, simli ramkalardan so‘ng yaratiladi. Ulardan foydalanish imkoniyatini tekshirish, foydalanuvchilarning fikr-mulohazalarini bildirish va manfaatdor tomonlarga mahsulotning interaktivligini namoyish qilish uchun foydalaniladi.
Prototip yaratish jarayonida quyidagi asosiy bosqichlar bajariladi:
Wireframe tayyorlanadi.
UI elementlari (ranglar, shriftlar, ikonlar) qo‘shiladi.
Tugmalar va linklar “bog‘lanadi” (masalan, Figma’da Prototype rejimida).
Prototip foydalanuvchi bilan test qilinadi. Vositalar: Figma, Adobe XD, InVision, Sketch.
UX dizayn faqat chizish emas, balki metodologiyalarga asoslanadi:
Design Thinking – Empatiya → Muammo → G‘oya → Prototip → Test. Bu jarayon foydalanuvchini tushunishga va muammoni hal qilishga qaratilgan.
Lean UX – “Avval sinab ko‘r, keyin tuzat” prinsipi. Juda tezkor prototiplash va foydalanuvchi fikriga asoslanadi.
Agile UX – Jamoaviy ish usuli. Dizaynerlar va dasturchilar qisqa sprintlarda ishlaydi va mahsulotni bosqichma-bosqich yaxshilashadi.
Maketlar: Maketlar - bu foydalanuvchi interfeysining yakuniy vizual dizaynini namoyish qiluvchi yuqori aniqlikdagi vizual tasvirlar. Ular yakuniy mahsulotda qo‘llaniladigan aniq ranglar, tipografiya va grafik elementlarni o‘z ichiga oladi. Ular piksel-mukammal, interfeysning batafsil vizual estetikasini ko‘rsatadi va mahsulot foydalanuvchilarga qanday ko‘rinishini har tomonlama ko‘rish imkonini beradi. Maketlar odatda wireframedan so‘ng yaratiladi - ularni yaratish uchun asos - va umumiy dizayn va o‘zaro ta’sirlar tasdiqlangandan keyin prototiplash bosqichlari. Ular amalga oshirish bosqichida ishlab chiquvchilar uchun ma’lumotnoma sifatida ishlatiladi(1.6 - rasm).
1.6-rasm. Wirefram, protatip va maket o‘rtasidagi farq
Wireframing nima uchun muhim: strategik afzalliklar. UI/UX dizayn jarayonida telfreymlash u taqdim etgan strategik afzalliklar tufayli juda muhim ahamiyatga ega. Wireframing nima uchun muhimligining ba’zi asosiy sabablari quyidagilardan iborat:
Simli ramkalar dizaynerlar va manfaatdor tomonlarga dizayn jarayonining boshida raqamli mahsulotning kontseptual tartibi va tuzilishini tasavvur qilish imkonini beradi, bu esa potentsial muammolarni aniqlashga va batafsil dizayn va ishlab chiqishga katta resurslarni sarflashdan oldin zarur tuzatishlar kiritishga yordam beradi. Ba’zi bir xususiyatlardan xalos bo‘lishga imkon beradigan simli ramkalar, manfaatdor tomonlar o‘z loyihasini ko‘rib chiqib, boshqa yo‘ldan borishni xohlashlariga qaror qilishlari mumkin. Bunday yondashuv juda erta bosqichda vaqt va pulni tejash imkonini beradi.
Ular vizual estetikadan ko‘ra foydalanuvchi tajribasi va axborot arxitekturasini birinchi o‘ringa qo‘yadilar. Asosiy funksionallik va foydalanuvchi oqimiga e’tibor qaratib, simli ramkalar intuitiv va foydalanuvchilarga qulay interfeyslarni yaratishga yordam beradi.
Ular iterativ va tezkor dizayn yondashuvini osonlashtiradi. Dizaynerlar tezda simli ramkalarning bir nechta versiyasini yaratishi, fikr-mulohazalarni to‘plashi va samarali tahrir qilishlari mumkin. Ushbu moslashuvchanlik yakuniy dizayn foydalanuvchi ehtiyojlari va biznes maqsadlariga samarali javob berishini ta’minlaydi.
Dizayn muammolarini telframing orqali jarayonning boshida tuzatish rivojlanishning keyingi bosqichlarida vaqt va resurslarni tejaydi. Ushbu proaktiv yondashuv qimmat qayta loyihalash va rivojlanish kechikishlarining oldini oladi.
Simli ramkalar dizaynerlar, ishlab chiquvchilar va birinchi navbatda barcha texnik bilimlarga ega bo‘lmagan va suhbatlarda ishlatiladigan barcha texnik jargonlarni tushunmasligi mumkin bo‘lgan manfaatdor tomonlar o‘rtasida vizual aloqa vositasi bo‘lib xizmat qiladi. Simli ramkalar dizayn kontseptsiyalari, foydalanuvchi oqimi va funksionallik haqida aniq munozaralarni osonlashtiradi, jamoa a’zolari o‘rtasidagi hamkorlik va moslashuvni yaxshilaydi.
Ular minimal kuch va sarmoya bilan yaroqlilik sinovini o‘tkazish uchun idealdir. Dastlabki bosqichdagi simli ramkalarni sinovdan o‘tkazish foydalanishga yaroqlilik bilan bog‘liq muammolarni aniqlashga va foydalanuvchilarning fikr-mulohazalarini to‘plashga yordam beradi, bu esa yakuniy mahsulotda foydalanuvchi tajribasini yaxshilashga olib keladi.
Simli ramkalar aniq ma’lumotlar ierarxiyasini o‘rnatishga yordam beradi, asosiy tarkib va ​​xususiyatlar ko‘zga ko‘rinadigan va foydalanuvchilarga oson kirishini ta’minlaydi.
Ular dizaynerlarni vizual tafsilotlarga berilmasdan bir nechta dizayn g‘oyalarini o‘rganishga undaydi. Tajriba qilish erkinligi dizayn jarayonida ijodkorlik va innovatsiyalarni rivojlantiradi.
Simli ramkalar asosiy xususiyatlar va funktsiyalarni ko‘rsatib, loyiha doirasini aniqlashga yordam beradi. Bu loyiha talablarini aniqlaydi va barcha manfaatdor tomonlarning mahsulot maqsadlari haqida umumiy tushunchaga ega bo‘lishini ta’minlaydi.
Ramkalar har xil turdagi bo‘lib , ularning har biri o‘ziga xos maqsadlarga xizmat qiladi va har xil darajadagi tafsilotlarni taklif qiladi. Simli ramkalarning asosiy turlari (1.7 - rasm):
1.7-rasm. Ramkalarning turlari
Wireframingning boshqa turlariga interaktiv elementlar va foydalanuvchi oqimlarini qo‘shuvchi interfaol prototiplar kiradi, bu foydalanuvchilarga dizayn bilan xuddi funksional dastur yoki veb-sayt kabi o‘zaro aloqada bo‘lish imkonini beradi va kontekst, tushuntirishlar va muayyan dizayn qarorlari yoki funksiyalari haqida batafsil ma’lumot berish uchun qo‘shimcha eslatma va izohlarni o‘z ichiga olgan izohli simli ramkalar (1.8 - rasm).
1.8-rasm. Wireframing yaratish jarayoni
1-qadam: Foydalanuvchi va biznes ehtiyojlarini o‘rganish va tushunish
Loyihaning maqsadlari, maqsadli auditoriyasi va asosiy talablarini tushunishdan boshlang. Raqamli mahsulot o‘z ichiga olishi kerak bo‘lgan xususiyatlar va funktsiyalarni o‘z ichiga olgan loyiha doirasini aniqlang. Foydalanuvchilarning ehtiyojlari, afzalliklari va og‘riqli nuqtalari haqida tushunchaga ega bo‘lish uchun tadqiqot o‘tkazing. Raqobatchilarning interfeyslarini va tarmoqdagi eng yaxshi amaliyotlarini tahlil qilib, o‘zingizning telframe qarorlaringizni xabardor qiling.
2-bosqich: Tarkibning tuzilishini aniqlash
Foydalanuvchi interfeysi tuzilishi, tartibi va foydalanuvchi oqimining vizual tasvirini yarating. Bu batafsil dizayn elementlariga emas, balki axborot arxitekturasi va foydalanuvchi tajribasiga e’tibor qaratib, raqamli mahsulot uchun chizma yoki skelet tuzilishi bo‘lib xizmat qiladi.
3-qadam: Dastlabki dizaynni chizish
Dastlabki dizayn odatda past aniqlikdagi simli ramkalar sifatida chiziladi. Ushbu eskizlar foydalanuvchi interfeysining asosiy vizual tasvirini beradi va tartib va ​​tuzilmani o‘rnatishga yordam beradi. Materiallarni yig‘ish va uni qog‘ozga chizish bilan boshlang yoki buning uchun mo‘ljallangan ilovalardan birini ishlating. Aniq ma’lumot ierarxiyasi va foydalanuvchi oqimini yaratish uchun sahifadagi asosiy elementlarni tartibga solishga e’tibor qarating. Foydalanuvchilar interfeys orqali qanday harakat qilishini va turli elementlar bilan o‘zaro aloqada bo‘lishini ko‘rib chiqing.
4-qadam: Fikringizni aniqlang
Eskizingizni takomillashtirish ustida ishlang va osonlikcha takrorlanishi mumkin bo‘lgan almashish mumkin bo‘lgan simli ramkalar yarating. Tartibni aniqlang va matn va tarkib qo‘shing.
5-qadam: Biznes va foydalanuvchilarning fikr-mulohazalari va takrorlash
Foydalanuvchi tajribasi haqida fikr-mulohazalarni yig‘ish uchun simli ramkalar yoki interaktiv prototiplarni haqiqiy foydalanuvchilar bilan sinab ko‘ring. Foydalanish bilan bog‘liq muammolarni aniqlang va kerakli tuzatishlarni kiriting. Bu ularning ehtiyojlariga javob berishiga ishonch hosil qilish uchun tashkilot ichida va manfaatdor tomonlar bilan maslahatlashing.
Dizaynerlar raqamli sim ramkalarni samarali va samarali yaratish uchun turli xil simli ramka vositalariga ega. Dizaynerlar tomonidan keng qo‘llaniladigan eng yaxshi simli ramka vositalaridan ba’zilari:
Sketch - macOS uchun mashhur vektorga asoslangan dizayn vositasi bo‘lib, u simli ramkalar va UI dizayni uchun bir qator xususiyatlarni taklif etadi. Uning keng plagin ekotizimlari dizaynerlarga turli xil qo‘shimchalar bilan telfreymlash ish jarayonini yaxshilashga imkon beradi.
Adobe XD – kuchli all-in-one dizayn va prototiplash vositasi bo‘lib, u dizaynerlarga bitta platformada simli ramkalar, yuqori aniqlikdagi dizaynlar va interaktiv prototiplarni yaratishga imkon beradi. U macOS va Windows uchun ham mavjud.
Figma - veb-brauzerda ishlaydigan, har qanday platformada foydalanish mumkin bo‘lgan hamkorlikdagi dizayn vositasi. Bu jamoa a’zolari o‘rtasida real vaqt rejimida hamkorlik qilish imkonini beradi va tel freymlash va prototiplash uchun mustahkam xususiyatlarni taklif etadi.
Balsamiq – past aniqlikdagi simli kadrlarni tezda yaratishga ixtisoslashgan foydalanuvchi uchun qulay simli ramka. U oldindan tuzilgan UI elementlari kutubxonasini va oson dizayn uchun sudrab olib tashlash interfeysini taqdim etadi.
Axure - bu yanada rivojlangan vosita bo‘lib, u simli ramkalar yaratish imkoniyatlarini ham taklif qiladi. Bu yanada murakkab dastur, lekin u prototiplash nuqtai nazaridan ko‘proq narsaga erishishga imkon beradi, masalan, foydalanuvchilar tomonidan prototiplarga qiymat qo‘shish imkoniyati.
Bu mavjud vositalarning kichik tanlovi - Proto.io, ProtoPie, Whimsical va Justinmind-ni ko‘rib chiqishga arziydi.
To‘g‘ri tanlash uchun o‘ziga xos ehtiyojlaringiz, jamoaviy hamkorlik talablari, platforma muvofiqligi va shaxsiy imtiyozlar haqida o‘ylang.
Wireframingdagi keng tarqalgan xatolar va ulardan qanday qochish kerak.
Keng tarqalgan xatolarga yo‘l qo‘ymaslik yanada samarali va foydalanuvchilarga qulay simli ramkalar yaratishga yordam beradi. Ko‘rib chiqishga arziydigan xatolardan ba’zilari:
Simli ramkalarga juda ko‘p keraksiz dizayn elementlari yoki murakkabliklarni qo‘shish orqali kam quvvatli simli ramkalarda dizaynni haddan tashqari murakkablashtirish. Esda tutingki, simli ramkalar vizual estetika yoki batafsil dizaynga emas, balki asosiy tuzilish va tartibga e’tibor qaratishlari kerak. Simli ramkalarni oddiy va minimalistik saqlang. Vizual tafsilotlardan ko‘ra funksionallik va foydalanuvchi tajribasiga ustunlik bering. Elementlarni ko‘rsatish uchun asosiy shakllar va joy egalari foydalaning.
Foydalanuvchi ehtiyojlarini e’tiborsiz qoldirish. Simli ramkalar foydalanuvchiga yo‘naltirilgan bo‘lishi kerak, foydalanuvchi ehtiyojlari va afzalliklarini qondirish uchun mo‘ljallangan. Foydalanuvchi tadqiqotlari va fikr-mulohazalarini e’tiborsiz qoldirish maqsadli auditoriya bilan rezonanslashmaydigan interfeyslarga olib kelishi mumkin. Dizayn jarayonining boshida foydalanuvchilarni puxta o‘rganish va fikr-mulohazalarni to‘plash. Telframe qarorlarini boshqarish va foydalanuvchi ehtiyojlaridan kelib chiqqan holda xususiyatlarni ustuvorlashtirish uchun foydalanuvchi shaxslari va foydalanuvchi oqimlaridan foydalaning.
Boshidan mobil javob berishni o‘tkazib yuborish dizaynni turli ekran o‘lchamlari va qurilmalariga moslashtirishda muammolarga olib kelishi mumkin. Kabellar ekranning turli o‘lchamlariga mos keladigan sezgir dizayn elementlarini o‘z ichiga olganligiga ishonch hosil qiling. Turli qurilmalarda simli ramkalarni sinab ko‘ring va ularning sezgirligini tekshiring.
Mos kelmaydigan elementlar va uslublar manfaatdor tomonlar va ishlab chiquvchilarni chalkashtirib yuborishi va yakuniy mahsulotda foydalanuvchi tajribasini ajratishga olib kelishi mumkin. Shrift o‘lchamlari, ranglari va oraliqlarini o‘z ichiga olgan simli ramkalaringiz uchun izchil uslublar qo‘llanmasini yarating. Izchil dizayn elementlari uchun qayta ishlatiladigan komponentlar va kutubxonalardan foydalaning.
Foydalanuvchilar bilan simli ramkalarni tasdiqlamaslik, bu foydalanish qulayligi bilan bog‘liq muammolarga va yaxshilash uchun o‘tkazib yuborilgan imkoniyatlarga olib kelishi mumkin. Simli ramkalar haqida fikr-mulohazalarni yig‘ish uchun haqiqiy foydalanuvchilar bilan yaroqlilik testini o‘tkazing. Dizaynni takrorlash va takomillashtirish uchun olingan tushunchalardan foydalaning.
Manfaatdor tomonlar va ishlab chiquvchilar bilan hamkorlikni e’tiborsiz qoldirish noto‘g‘ri muloqotga va loyiha maqsadlariga mos kelmasligiga olib kelishi mumkin. UX, ishlab chiquvchilar va manfaatdor tomonlar birgalikda ishlaganda eng yaxshi yondashuv. Wireframing jarayoni davomida manfaatdor tomonlar bilan hamkorlik qiling. Hamma bir sahifada ekanligiga ishonch hosil qilish uchun simli ramkalarni baham ko‘ring va fikr-mulohazalaringizni to‘plang.
Ushbu keng tarqalgan xatolardan xabardor bo‘lish va ulardan qochish uchun tavsiya etilgan strategiyalarga rioya qilish orqali dizaynerlar foydalanuvchilarga qulay va intuitiv raqamli mahsulotlarni muvaffaqiyatli rivojlantirish uchun mustahkam poydevor bo‘lib xizmat qiladigan simli ramkalarni yaratishi mumkin.
Dizayn (va biznes) qarorlarini simli ramkalar yordamida mustahkamlash
Wireframing UI/UX dizayn jarayonida dizayn va biznes qarorlarini mustahkamlashda hal qiluvchi rol o‘ynaydi:
Bu dizaynerlar va manfaatdor tomonlarga interfeys qanday ko‘rinishini va ishlashini yaxshiroq tushunishga yordam beradigan dizayn kontseptsiyalari va raqamli mahsulotlarning joylashuvini vizual tarzda taqdim etadi, bu ularga foydalanuvchi tajribasi va biznes ehtiyojlarini tasavvur qilish imkonini beradi.
Simli ramkalar tez va tejamkor takrorlash imkonini beradi, bu esa dizayn qarorlarini doimiy ravishda takomillashtirish va loyiha maqsadlariga mos kelishini ta’minlaydi.
Dizayn jarayonining boshida past aniqlikdagi simli ramkalarni yaratish orqali dizaynerlar mumkin bo‘lgan dizayn kamchiliklari va foydalanishga yaroqlilik muammolarini aniqlashlari mumkin. Ushbu muammolarni tel freymlash bosqichida hal qilish rivojlanishning keyingi bosqichlarida qimmatbaho qayta dizaynlardan qochishga yordam beradi.
Wireframes asosiy e’tiborni foydalanuvchi tajribasi va axborot arxitekturasiga qaratadi. Dizaynerlar intuitiv va foydalanuvchilarga qulay interfeysga olib keladigan asosiy funksiyalar va kontentning ustuvorligini ta’minlashi mumkin.
Ular dizayn qarorlari biznesning umumiy maqsadlariga igma: oddiy interfeys va auto layout asoslari mos kelishiga yordam beradi. Foydalanuvchi oqimlarini xaritalash va foydalanuvchi ehtiyojlarini hisobga olgan holda, dizaynerlar foydalanuvchining istalgan harakatlari va biznes natijalarini boshqaradigan interfeyslarni yaratishi mumkin.
Wireframelar dizaynerlar, ishlab chiquvchilar va manfaatdor tomonlar o‘rtasidagi hamkorlikni rag‘batlantiradi. Simli ramkalarni muhokama qilish jamoa a’zolariga g‘oyalar, tushunchalar va istiqbollarni almashish imkonini beradi, bu esa dizaynga yaxlit yondashuvni qo‘llab-quvvatlaydi.
Qattiq simli ramkalar ishlab chiquvchilarga aniq ko‘rsatmalar beradi, ishlab chiqish jarayonini soddalashtiradi. Ishlab chiquvchilar noto‘g‘ri talqin qilish xavfini kamaytiradigan va amalga oshirishni tezlashtiradigan simli ramkalardan mos yozuvlar sifatida foydalanishlari mumkin.
Simli ramkalar dizaynerlarga potentsial foydalanishga oid muammolarni va dizayndagi ziddiyatlarni erta aniqlashga imkon berib, xavfni kamaytirish vositasi sifatida ishlaydi . Ushbu proaktiv yondashuv dizayn qarorlari bilan bog‘liq xavflarni kamaytiradi.
Umuman olganda, telfreymlash foydalanuvchi interfeysining aniq va amaliy tasvirini taqdim etish orqali dizayn va biznes qarorlarini mustahkamlaydi. Bu dizayn tanlovlarining foydalanuvchi ehtiyojlari va biznes maqsadlariga mos kelishini ta’minlaydi, bu yaxshi tuzilgan, foydalanuvchilarga qulay va muvaffaqiyatli raqamli mahsulotga olib keladi
Wireframing jarayonining asosiy bosqichlari qaysilar?
Wireframe va prototip o‘rtasidagi farq nimada?
Past aniqlikdagi (low-fidelity) wireframe qanday maqsadda ishlatiladi?
UX dizayner foydalanuvchi tajribasini yaxshilash uchun nimalarni o‘rganadi?
Wireframe yaratishda odatda qaysi dasturlar ishlatiladi?
Nazorat savollari
Wireframing jarayonining asosiy bosqichlari qaysilar?
Wireframe va prototip o‘rtasidagi farq nimada?
Past aniqlikdagi (low-fidelity) wireframe qanday maqsadda ishlatiladi?
UX dizayner foydalanuvchi tajribasini yaxshilash uchun nimalarni o‘rganadi?
Wireframe yaratishda odatda qaysi dasturlar ishlatiladi?
Nazorat savollari
UI elementlari: rang, shrift va kompozitsiya asoslari (Ma’ruza mashg‘uloti)
Shrift (tipografiya) va uning UX dizaynga ta’siri
UI elementlarida rang nazariyasi va uning dizayndagi o‘rni
UI dizaynda kompozitsiya va vizual muvozanat asoslari
Reja:
Shrift (tipografiya) va uning UX dizaynga ta’siri
UI elementlarida rang nazariyasi va uning dizayndagi o‘rni
UI dizaynda kompozitsiya va vizual muvozanat asoslari
Reja:
UI dizayn, rang nazariyasi, rang palitrasi, kontrast, tipografiya, sans-serif, serif, kompozitsiya, vizual ierarxiya, balans, alignment,  dizayn prinsiplari.
Kalit so‘zlar
UI dizayn, rang nazariyasi, rang palitrasi, kontrast, tipografiya, sans-serif, serif, kompozitsiya, vizual ierarxiya, balans, alignment,  dizayn prinsiplari.
Kalit so‘zlar
Tipografiya (Shrift) - bu foydalanuvchi interfeysi tarkibini tanib olinadigan, o‘qilishi mumkin bo‘lgan va vizual tarzda jalb qiladigan tarzda harflar va matnlarni tartibga solish amaliyotidir.
Shrift va shrift turi (font) atamalari ko‘pincha bir-birining o‘rnida ishlatiladi, biroq ular orasida farq mavjud. Shrift (typeface) — bu bir xil dizayn uslubiga ega shriftlarning butun oilasini bildiradi, shrift turi (font) esa shu oila ichidagi og‘irlik (weight), kenglik (width) va uslub (style) kabi o‘zgarishlarni ifodalaydi (1.9 - rasm). Masalan, Times New Roman — bu shrift (typeface). Times New Roman Bold Italic esa uning shrift turi (font) hisoblanadi.
1.9-rasm. Shrift va shrift turi
Dizaynda shrift turi (tipografiya) nima uchun muhim?
Shrift turning muhim bo‘lishining ko‘plab sabablari bor, jumladan:
Brendlash - shriftlar orqali kompaniyaning ovozi va uslubini mustahkamlaydi; yagona shriftlardan foydalanish ishonch va barqarorlikni yaratadi.
Foydalanish qulayligi (usability) - o‘qilishi oson, kontrasti to‘g‘ri shrift foydalanuvchining ma’lumotni tez anglashiga yordam beradi; bu UXning funksional qismidir.
Inklyuzivlik (accessibility) - barcha foydalanuvchilar, shu jumladan ko‘rish qobiliyati cheklanganlar uchun ham qulay tipografiyani tanlashni anglatadi.
UX-da foydalanuvchi ehtiyojlari ierarxiyasiga va tipografiya xususiyatlariga ega interfeys dizayni quyidagilarga mos bo‘lishi kerak (1.10 - rasm):
1.10-rasm. UXda foydalanuvchi ehtiyojlari va tipografik xususiyatlarni ulash
Shriftning asosiy jihatlari:
Shrift oilasi (font family): serif, sans-serif, display, monospace.
Shrift o‘lchami (font size): o‘qish uchun qulay minimal o‘lcham — mobil qurilmalarda 14–16 pt.
Qalinlik (font weight): muhim matnlar uchun 600–700, oddiy matn uchun 400.
Interval (line spacing va letter spacing): o‘qishni yengillashtiradi.
Asosan to‘rtta asosiy shrift turi mavjud:
Serif – an’anaviy tarzda kitoblar, gazetalar va bosma jurnallarda qo‘llaniladigan klassik uslubdagi shriftlar. Serif shriftlari odatda adabiylik, yuqori saviya va ishonchlilikni ifodalaydi. Masalan, Times New Roman, Merriweather.
Sans Serif – zamonaviy, toza va minimal ko‘rinishga ega shriftlar bo‘lib, odatda veb-saytlar va mobil ilovalarda ishlatiladi. Ular soddalik, neytrallik va zamonaviylikni bildiradi. Masalan, Arial, Roboto.
Dekorativ shriftlar – odatda logotiplar va sarlavhalarda ishlatiladi. Ular ma’lum bir kayfiyat yoki brend uslubini ifodalash uchun yaratiladi va ko‘pincha o‘qilishdan ko‘ra estetik jozibaga urg‘u beradi. Masalan, Cooper Black, Lobster.
Skript shriftlari – qo‘l yozuviga o‘xshash uslubdagi shriftlar. Tasodifiy skriptlar shaxsiylik va samimiylikni bildiradi, rasmiy skriptlar esa nafislik va rasmiylikni ifodalaydi. Masalan, Pacifico, Caveat.
Ushbu variantlar orasidagi farqlar quyida tasvirlangan (1.11 - rasm):
1.11-rasm. Serif, Sans serif, skript va dekorativ shriftlar
Turli xil shriftlardan foydalangan holda kontentingiz qanday ko‘rinishi haqida o‘ylash uchun Google Fonts kabi veb-saytlardan foydalanishingiz mumkin.
Tipografiya tanlash bo‘yicha tavsiyalar:
Brendingizni aks ettiruvchi shriftni tanlash. Foydalanuvchilar ayrim shriftlarni ma’lum sohalar yoki mahsulot turlari bilan bog‘lashadi. Hatto ayrimlar shrift orqali narx, sifat va brend qadriyatlari haqida tasavvur hosil qilishadi. Shuning uchun Jekob qonuniga (Jakob’s Law) rioya qiling: foydalanuvchilarning o‘xshash veb-saytlarda shakllangan kutishlariga mos shriftni tanlang.
Sukut bo‘yicha sans serif shriftlaridan foydalanish. Odatda serif va sans serif o‘rtasida katta o‘qish farqi bo‘lmasa-da, bolalar, keksalar hamda ko‘rish qobiliyati past yoki disleksiya(nutq buzilishi)ga ega foydalanuvchilar uchun sans serif shriftlarini o‘qish va skanerlash ancha qulay hisoblanadi. Sans serif shriftlar aniq, soddaligi bilan o‘qish oson va foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi.
“Shakl funksiyadan keyin” (Form follows function) tamoyilini yodda tutish. Tanlagan tipografiyangiz mahsulot yoki xizmatning maqsadini aks ettirishi kerak. Masalan: GOV.UK veb-sayti sans serif shriftidan foydalanadi, chunki foydalanuvchilar tezkor xizmatlardan foydalanish va saytni tez tark etishni istashadi. The Atlantic esa serif shriftidan foydalanadi, chunki u jurnal o‘qish tajribasini, uzoq vaqtli o‘qish va fikr mulohaza yuritishni targ‘ib etadi (1.12 - rasm).
1.12-rasm. GOV.UK va The Atlantic veb-saytlari
Tipografiyani foydalanuvchilar yoki mijozlar bilan sinovdan o‘tkazish.Dizaynerlar foydalanuvchilarning mahsulotdagi tipografiyaga qanday munosabatda bo‘lishlarini va bu ularning tajribasi yoki harakatlariga qanday ta’sir ko‘rsatishini aniqlashlari muhimdir. Tipografiya va brend uyg‘unligini o‘rganish maqsadida UX tadqiqotlari turli usullar orqali amalga oshiriladi, jumladan:  maqsadga muvofiqlik testlari, fokus-guruhlar, A/B testlari, ko‘zni kuzatish va miqdoriy ma’lumotlarni tahlil qilish. Ushbu yondashuv dizaynerlarga sifatli tushunchalar hamda aniq raqamli natijalar asosida tipografiyani foydalanuvchi ehtiyojlariga moslashtirish imkonini beradi.
Foydalanuvchilarga tipografiyani moslashtirish imkonini berish.Dizayner foydalanuvchilarga o‘z tajribasini shaxsiy ehtiyojlariga ko‘ra sozlash imkonini yaratishi lozim. Bu jarayon quyidagilarni o‘z ichiga oladi:
matn hajmini o‘zgartirish,
kontrast va o‘qish qulayligini moslashtirish,
imkoniyati cheklangan foydalanuvchilar uchun yordamchi texnologiyalarni qo‘llash,
disleksiya(nutq buzilishi)ga ega o‘quvchilar uchun Dyslexie kabi maxsus shriftlardan foydalanish imkonini ta’minlash. Bunday yondashuv inklyuziv dizayn tamoyillariga mos bo‘lib, umumiy foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi hamda brend ishonchliligini mustahkamlaydi.
Tuyg‘ularni uyg‘otish uchun ranglardan foydalanish insoniyat tarixidagi eng qadimiy san’at turlaridan biridir. Bu usul qadimgi yunonlar, misrliklar va xitoylar davridan buyon qo‘llanilib kelinadi. Zamonaviy UX dizaynda esa ranglar foydalanuvchi tajribasini shakllantirishda muhim rol o‘ynaydi.
Ranglar palitrasi - bu dizayner tomonidan qulay va estetik jihatdan jozibador interfeys yaratish uchun tanlangan ranglar kombinatsiyasidir. U ko‘pincha yagona va izchil dizayn tizimining tarkibiy qismi hisoblanadi. Ranglar palitrasi rang nazariyasiga asoslanadi, biroq amaliy jihatdan dizayner uni foydalanuvchiga mos, vizual uyg‘unlikni ta’minlaydigan tarzda tuzadi.
Asosiy ranglar – qizil, ko‘k, sariq.
Ikkinchi darajali ranglar – yashil, to‘q sariq, binafsha.
Komplementar (qarama-qarshi) ranglar – bir-birini to‘ldiruvchi juftliklar, masalan, ko‘k va to‘q sariq.
Analog ranglar – rang g‘ildiragida yonma-yon joylashgan uyg‘un ranglar.
Ranglarni tanlashda dizayner kontrast darajasi (matn fon bilan o‘qilishi) va brend uyg‘unligini diqqat bilan hisobga olishi lozim. Internetda turli xil rang palitralari mavjud bo‘lib, quyidagi kombinatsiyalar, ularning har biri boshqa turdagi raqamli mahsulot uchun ishlashi mumkin (1.13 - rasm).
1.13-rasm. Figmadan ilhomlangan ranglar kombinatsiyasi
Ranglar UX dizaynining ajralmas qismi bo‘lib, ular foydalanuvchi tajribasiga bevosita ta’sir ko‘rsatadi. Zamonaviy dizaynerlar trend rang palitralarini yaratish yoki o‘rganish jarayonida Coolors va Canva kabi vositalardan foydalanadilar. Bu platformalar rang uyg‘unligini tekshirish, brendga mos palitra tanlash va rang psixologiyasini amalda qo‘llash imkonini beradi.
Ranglarning ahamiyatini belgilovchi bir nechta muhim omillar mavjud:
Brendlash. Kompaniya yoki tashkilot uchun izchil, taniqli va o‘ziga xos ranglardan foydalanish brendni boshqalardan ajratib turadi. Bu foydalanuvchilarga brendni eslab qolish va vizual belgilar orqali tez tanib olish imkonini beradi.
Foydalanish qulayligi. Yaxshi tanlangan ranglar palitrasi interfeysni intuitiv va samarali qiladi. Ranglar foydalanuvchilarga menyu, havola yoki tugmalarni tezda farqlashga yordam beradi, bu esa dizaynning kashf etilish printsipini qo‘llab-quvvatlaydi, ya’ni foydalanuvchi qanday harakatlar mumkinligini darhol tushunadi.
Foydalanish imkoniyati. Oldingi va fon elementlari o‘rtasidagi kuchli kontrast ko‘rish qobiliyati cheklangan foydalanuvchilar uchun dizaynni yanada qulay qiladi. Shu bilan birga, ayrim mamlakatlarda bu internetga kirish imkoniyatlari bo‘yicha qonuniy talablar sifatida belgilangan.
Konversiyalar. Ranglar foydalanuvchi xatti-harakatlariga ham ta’sir ko‘rsatadi. Masalan, harakatga chaqiruvchi (CTA) tugmalar uchun optimal rangni tanlash konversiya darajasini oshirishi mumkin. Dizaynerlar bu jarayonda A/B test vositalaridan foydalanib, eng samarali rang variantlarini aniqlaydilar.
Tuyg‘ular. Har bir rang ma’lum hissiy holatlar bilan bog‘liq. Shuning uchun ranglar kombinatsiyasi foydalanuvchining mahsulot yoki tizimdan foydalangandagi his-tuyg‘ulariga, shuningdek, ularning brend bilan o‘zaro aloqasiga sezilarli darajada ta’sir ko‘rsatadi. Rang psixologiyasiga ko‘ra (1.14 - rasm):
1.14-rasm. Rang va hissiy ma’no
Tadqiqotlar shuni ko‘rsatadiki, ranglarning ma’nosi turli madaniyatlar va kontekstlarda o‘zgaruvchan bo‘lib, ular bo‘yicha yagona ilmiy kelishuv mavjud emas. Ranglarning hissiy ta’siri hali ham “hal qilinmagan masala” sifatida qaraladi, chunki rang assotsiatsiyalari vaqt o‘tishi bilan o‘zgarib boradi. Shu sababli, dizaynerlar ranglardan foydalanishda faqat umumiy tendensiyalarga tayanishadi.
Monoxromatik (Monochromatic) – bu eng oddiy va eng ko‘p qo‘llaniladigan usullardan biri bo‘lib, palitra bir xil rangning turli ohanglari, soyalar va to‘yinganlik darajalaridan iborat bo‘ladi. U minimalistik va uyg‘un dizayn yaratishda qo‘l keladi.
Analog (Analogous) – bu turdagi palitra rang g‘ildiragida bir-birining yonida joylashgan uchta yoki undan ortiq ranglardan tuziladi. U tabiiy uyg‘unlik hissini beradi va odatda sokin, iliq yoki sovuq muhit yaratish uchun ishlatiladi.
Qo‘shimcha (Complementary) – bu tizim rang g‘ildiragida bir-biriga qarama-qarshi joylashgan ranglar asosida yaratiladi. Natijada kuchli kontrast va vizual dinamika hosil bo‘ladi, shu sababli e’tiborni jalb qiluvchi dizaynlar uchun juda samarali.
Triadik (Triadic) – bu palitra rang g‘ildiragida bir-biridan teng masofada joylashgan uchta rangni o‘z ichiga oladi. Ushbu yondashuv muvozanatli, jonli va boy rang uyg‘unligini beradi. Odatda dizaynerlar bitta asosiy (dominant) rangni tanlab, qolgan ikkitasini aksent sifatida ishlatadilar (1.15 - rasm).
1.15-rasm. To‘rt xil rang palitrasi
Ranglar palitrasini loyihalash bo‘yicha quyidagilarga amal qilish tavsiya etiladi:
Tadqiqotdan boshlang – qaysi ranglar mahsulotingiz yoki xizmatingiz uchun maqsad qilingan kayfiyat va his-tuyg‘ularni uyg‘otishi mumkinligini aniqlang. Shuningdek, sanoatingizdagi o‘xshash mahsulotlarda qaysi ranglar ishlatilishi haqida ma’lumot to‘plang. Bu orqali siz o‘rnatilgan sanoat konventsiyalariga rioya qilgan holda ranglarni tanlashingiz mumkin.
Bitta brend rangiga e’tibor qarating – dunyodagi yirik texnologiya kompaniyalari, masalan, Facebook, Airbnb va Spotify, ko‘pincha bir asosiy brend rangiga asoslangan palitrani ishlatadi. Bu rang asosiy interaktiv elementlarda, masalan, tugmalarda ishlatiladi. Oddiy va izchil ranglar palitrasi foydalanuvchi interfeysini murakkablashtirmaydi va kognitiv yukni kamaytiradi (1.16 - rasm).
1.16-rasm. Facebook, Airbnb va Spotify rang palitralari
Monoxromatik palitrani ko‘rib chiqing – bir xil rangning turli soyalari va to‘yinganlik darajalariga asoslangan palitrani tanlash interfeysga birlashtirilgan ko‘rinish beradi, dizaynni soddalashtiradi va kuchli brend identifikatsiyasini ta’minlaydi. Monoxromatik palitralar HSB rang tizimidan foydalangan holda yaratiladi: har bir rang uchun asosiy rang bir xil bo‘lib, lekin to‘yinganlik va yorqinlik darajasi sozlanadi (buni keyingi bo‘limda batafsil ko‘rib chiqamiz).
Rang tizimingizga kirish imkoniyati mavjudligiga ishonch hosil qiling – Veb-kontentga kirish bo‘yicha yo‘riqnomalar (WCAG) matn uchun kamida 4,5:1 va katta matn uchun 3:1 kontrast nisbatini talab qiladi. Ranglar mosligini tekshirish uchun VebAIM kontrast tekshiruvi kabi vositalardan foydalanishingiz mumkin. Shuni yodda tutingki, joriy WCAG kontrast standartlari mukammal emas va kelajakda 3-versiyada Accessible Perceptual Contrast Algorithm (APCA) ga o‘zgartiriladi (1.17 - rasm).
1.17-rasm. WCAG v APCA rang kontrasti misoli
Foydalanuvchilaringiz bilan sinab ko‘ring – dizaynning inklyuziv va samarali ekanligiga ishonch hosil qilish uchun vakil foydalanuvchilar bilan rang kombinatsiyalarini sinab ko‘rish muhimdir. Ranglarning ma’nosi turli madaniyatlarda farq qilishi mumkin: masalan, Evropada oq rang to‘ylar bilan bog‘liq bo‘lsa, Xitoyda dafn va o‘lim bilan assotsiyalanadi. Ushbu madaniy farqlar mahsulotingiz uchun universal dizayn yaratish yoki uni turli bozorlar uchun moslashtirish zaruratini keltirib chiqarishi mumkin (1.18 - rasm).
1.18-rasm. Madaniyatlardagi rang ma’nolari
Ranglar nazariyasini qanchalik chuqur o‘rgansangiz yoki madaniy farqlarni qanchalik o‘rganishingizdan qat’iy nazar, har bir foydalanuvchi noyob ekanligini yodda tuting. Har bir inson, ayniqsa loyiha manfaatdor tomonlari, o‘z xohishlariga ega bo‘ladi, va barchani qoniqtiradigan ranglar kombinatsiyasi mavjud emas.
Dizayner matn va illyustratsiyani ekran yoki qog‘oz varag‘iga joylashtirganda, u kompozitsiyani qurishni boshlaydi. Hatto yagona obyekt ham kompozitsiya bo‘lishi mumkin. Bunda obyektning joylashishi, varaqning o‘zi, uning yo‘nalishi va bo‘sh joy bilan ishlash muhim hisoblanadi. 
Kompozitsiya – bu vizual elementlarni tartibga solish va birlashtirish san’ati bo‘lib, dizaynni muvozanatli, tushunarli va estetik qiladi. UX/UI dizaynda kompozitsiya foydalanuvchi e’tiborini boshqarish va interfeysni intuitiv qilishda muhimdir. Uning asosiy maqsadi — foydalanuvchiga qulay, tez, chiroyli va tushunarli muhit yaratishdir. Buning uchun bir nechta muhim tamoyillarga amal qilish zarur.
1. Balans (Muvozanat) - dizayndagi vizual elementlarning og‘irligi teng taqsimlanganligini bildiradi. U foydalanuvchiga dizaynni barqaror va qulay his qilish imkonini beradi.
Simmetrik balans: elementlar markaziy chiziqqa nisbatan teng taqsimlangan, oddiy va klassik dizaynlarda ishlatiladi.
Asimmetrik balans: elementlar teng emas, lekin vizual muvozanat saqlanadi, zamonaviy va dinamik dizaynlarda qo‘llanadi.
2. Kompozitsion markaz - foydalanuvchining e’tiborini tortuvchi asosiy vizual nuqtani bildiradi. Dizaynda muhim elementlar (tugmalar, sarlavhalar, aksiyalar) ko‘zga birinchi tashlanadigan joyda joylashadi. Markaziy yoki dominant elementlar foydalanuvchi e’tiborini jalb qiladi va axborot oqimini boshqaradi.
3. Ritm - dizayndagi elementlar o‘rtasida tartib, takrorlanish va oqim hissini yaratadi. Bu foydalanuvchiga interfeysni oson kuzatish va dizaynni uyg‘un his qilish imkonini beradi. Misol uchun: takroriy ikonalar, tugmalar yoki bloklar; tekis masofalar va tartibli joylashuv.
4. Kontrast - elementlarni rang, shakl, o‘lcham yoki tipografiya orqali ajratib ko‘rsatishdir. Bu foydalanuvchiga eng muhim ma’lumotni tez va aniq ko‘rishga yordam beradi. Yorqin ranglar va katta shriftlar asosiy e’tibor nuqtasida ishlatiladi, past kontrastli fon va elementlar yordamchi ma’lumotlarni ta’kidlash uchun ishlatiladi (1.19 - rasm).
1.19-rasm. UI tarkibiga oid asosiy tamoyillari
Modulga bo‘linuvchanlik (Modularity) dizaynda har bir qismni mustaqil yaratilishini ta’minlaydi, bu esa tizimni yangilash va kengaytirishni osonlashtiradi. 
Moslashuvchanlik (Responsiveness) esa interfeysni turli ekran o‘lchamlariga moslashtirib, foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi. 
Qulaylik va hamma uchun ochiqlik (Accessibility) tamoyili har bir inson, shu jumladan imkoniyati cheklangan foydalanuvchilar ham tizimdan foydalana olishini kafolatlaydi.
O‘zaro ta’sir dizayni (Interaction Design) foydalanuvchi bilan tizim o‘rtasidagi muloqotni qulay va tabiiy qiladi. Har bir tugma, harakat yoki animatsiya foydalanuvchi uchun aniq ma’noga ega bo‘lishi lozim. 
Ishlash samaradorligi (Performance) esa tizimning tezligi va barqarorligi bilan bog‘liq bo‘lib, foydalanuvchi sabrini sinamasdan, tezkor ishlash imkonini beradi.
Holatni boshqarish (State Management) foydalanuvchining harakatlari natijasida o‘zgaradigan ma’lumotlarni to‘g‘ri boshqarish orqali interfeysning aniqligini ta’minlaydi.
Animatsiya (Animation) esa interfeysga jonlilik va yoqimli harakat bag‘ishlaydi, lekin bu element ortiqcha bo‘lmasligi kerak, asosiy maqsad chalg‘itish emas, balki tushunishni osonlashtirishdir.
Umuman olganda, ushbu tamoyillar birgalikda zamonaviy, foydalanuvchiga yo‘naltirilgan, estetik va funksional interfeys yaratishga xizmat qiladi. UI kompozitsiyasi nafaqat tashqi ko‘rinish, balki foydalanuvchining his-tuyg‘usi, qulayligi va tizimga ishonchini ham shakllantiradi. Shu sababli, har bir dizayner yoki dasturchi ushbu tamoyillarni chuqur o‘zlashtirishi va amaliyotda qo‘llashi zarur.
UI dizaynda rangning roli nima va foydalanuvchi tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
Shriftning o‘lchami, qalinligi va uslubi foydalanuvchi o‘qish qulayligiga qanday ta’sir qiladi?
Rang va kontrast elementlari interfeysda qanday vizual ierarxiya hosil qiladi?
Kompozitsiya nima va uning UX dizayndagi o‘rni?
Ranglar psixologiyasi foydalanuvchi hissiyotini qanday boshqaradi? 
Shrift tanlashda inklyuzivlik va kirish imkoniyatlarini (accessibility) qanday hisobga olish mumkin?
Ritm va kontrast UI dizaynda qanday vizual tartib yaratadi?
Nazorat savollari
UI dizaynda rangning roli nima va foydalanuvchi tajribasiga qanday ta’sir qiladi?
Shriftning o‘lchami, qalinligi va uslubi foydalanuvchi o‘qish qulayligiga qanday ta’sir qiladi?
Rang va kontrast elementlari interfeysda qanday vizual ierarxiya hosil qiladi?
Kompozitsiya nima va uning UX dizayndagi o‘rni?
Ranglar psixologiyasi foydalanuvchi hissiyotini qanday boshqaradi? 
Shrift tanlashda inklyuzivlik va kirish imkoniyatlarini (accessibility) qanday hisobga olish mumkin?
Ritm va kontrast UI dizaynda qanday vizual tartib yaratadi?
Nazorat savollari
UI kit va dizayn tizimlariga kirish (Ma’ruza mashg‘uloti)
UI Kit tushunchasi va afzalliklari
Human Interface Kit, Ant Design UI Kitlari va dizayn tizimlari 
Bootstrap, Figma va Material UI Kitlarning nazariy va amaliy ahamiyati
Reja:
UI Kit tushunchasi va afzalliklari
Human Interface Kit, Ant Design UI Kitlari va dizayn tizimlari 
Bootstrap, Figma va Material UI Kitlarning nazariy va amaliy ahamiyati
Reja:
UI Kit, komponentlar, dizayn jarayoni, prototiplash, moslashuvchanlik, Ant Design, Material UI,  Bootstrap, Figma, Button.
Kalit so‘zlar
UI Kit, komponentlar, dizayn jarayoni, prototiplash, moslashuvchanlik, Ant Design, Material UI,  Bootstrap, Figma, Button.
Kalit so‘zlar
UI Kit (User Interface Kit) – bu dizaynerlar va dasturchilar uchun mo‘ljallangan, tayyor va qayta ishlatiladigan foydalanuvchi interfeysi komponentlari to‘plami. UI Kit’lar dizayn jarayonini tezlashtirish, interfeyslarni izchil va bir xil uslubda yaratishga yordam beradi. UI Kit’lar odatda grafik dasturlar, masalan, Figma, Sketch, Adobe XD yoki boshqa dizayn va prototiplash platformalari uchun tayyorlangan bo‘ladi.
UI Kit’ning asosiy maqsadi – dizaynerga vaqtni tejash va loyihalash jarayonini soddalashtirishdir. U dizaynerlarga tugmalar, ikonalar, formalar, navigatsiya panellari, modal oynalar va boshqa vizual elementlarni tayyor shaklda taqdim etadi. Shu bilan birga, UI Kit’lar brendning vizual tilini saqlashga yordam beradi, chunki ular rang palitrasi, tipografiya va boshqa dizayn printsiplariga asoslangan.
UI Kitlar asosan quyidagi afzalliklarni beradi:
Vaqtni tejash: Tayyor komponentlar yordamida yangi elementlarni nol darajadan yaratishga hojat qolmaydi.
Vizual uyg‘unlik: UI Kitdagi barcha komponentlar bir-biri bilan uyg‘un bo‘ladi, bu esa loyihada estetik va funksional uyg‘unlikni ta’minlaydi.
Moslashuvchanlik: Ko‘pgina UI Kitlar moslashuvchan bo‘lib, dizaynerlar ularni o‘z ehtiyojlariga moslab o‘zgartirishi mumkin.
Jamoaviy ishlash: UI Kitlar dizaynerlar va dasturchilar orasida yagona vizual til yaratadi, bu esa loyiha samaradorligini oshiradi.
Eng mashhur UI Kitlar quyida keltirilgan: Human Interface Kit, Ant Design, Bootstrap UI Kit, Figma UI Kit, Material UI kit.
Human Interface Kit (HIG) - bu Apple kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan dizayn qo‘llanmasi bo‘lib, iOS, macOS, watchOS, tvOS va visionOS platformalarida ilovalarni yaratishda eng yaxshi amaliyotlar va dizayn tamoyillarini taqdim etadi. HIG foydalanuvchi interfeysi dizaynini standartlashtirish, izchillikni saqlash va foydalanuvchi tajribasini yaxshilashga xizmat qiladi. HIG dastlab 1977 yilda Apple II uchun yaratilgan va hozirgi kunga kelib barcha Apple ekotizimi platformalarini qamrab oluvchi keng qamrovli hujjatga aylangan(1.20 - rasm).
1.20-rasm. Interfeys yaratishda foydalaniladigan tamoyillar.
HIG qo‘llanmasi quyidagi asosiy bo‘limlarni o‘z ichiga oladi:
Platforms (Platformalar): iOS, macOS, watchOS, tvOS va visionOS platformalari uchun ilova va o‘yinlar yaratish bo‘yicha tavsiyalar.
Foundations (Asoslar): rang, shrift, layout, kompozitsiya va accessibility (kirish imkoniyati) tamoyillari.
Patterns (Shablonlar): foydalanuvchi tajribasini qo‘llab-quvvatlovchi dizayn naqshlari, masalan, share actions, multitasking, search, feedback.
Components (Komponentlar): menyular, navigatsiya elementlari, tugmalar, kartalar, form elementlari va boshqa interaktiv UI komponentlari.
Inputs (Kirish vositalari): foydalanuvchining ilova bilan o‘zaro ta’sirini ta’minlovchi turli qurilmalar, masalan, touch, keyboard, gestures, remote, eye gaze (visionOS).
Technologies (Texnologiyalar): Apple ekotizimi xizmatlari va texnologiyalari, masalan, Apple Pay, iCloud, Maps, Game Center, HomeKit va boshqa integratsiyalar.
Ant Design (AntD) - bu React.js asosida ishlab chiqilgan professional UI komponentlar to‘plami bo‘lib, korporativ veb-ilovalar yaratishda keng qo‘llaniladi. U dasturchilar va dizaynerlar uchun tayyor va moslashuvchan komponentlar kutubxonasini taklif qiladi. Ant Designning asosiy maqsadi foydalanuvchi interfeysini standartlashtirish va ishlab chiqish jarayonini tezlashtirishdir (1.21 - rasm).
1.21-rasm. Ant Design 5.0
Ant Design quyidagi asosiy komponentlarni o‘z ichiga oladi:
Navigatsiya elementlari: menu, breadcrumb, tabs.
Forma elementlari: input, checkbox, radio, select, datepicker.
Vizual komponentlar: button, icon, tooltip, avatar, badge, tag.
Malumotlar bilan ishlash komponentlari: table, list, card, collapse, pagination.
Grafik va diagramma elementlari: chart, progress, skeleton.
Bootstrap UI Kit - HTML, CSS va JavaScript asosida ishlaydigan eng mashhur UI komponentlar kutubxonasi. U Twitter dasturchilari tomonidan yaratilgan bo‘lib, veb-loyihalarni tez va responsiv dizaynda yaratish imkonini beradi. Bootstrap UI Kitlar yordamida turli ekran o‘lchamlari uchun moslashuvchan dizayn yaratish osonlashadi.
Bootstrap UI Kit quyidagi komponentlarni o‘z ichiga oladi:
Navigatsiya va tartib elementlari: navbar, breadcrumb, tabs, pagination.
Forma elementlari: input, textarea, checkbox, radio, select, form validation.
Vizual komponentlar: button, badge, alert, card, modal, tooltip.
Layout va grid tizimi: container, row, col, flexbox tizimi.
JavaScript elementlari: carousel, collapse, dropdown, popover, scrollspy.
Figma UI Kit - Figma dizayn muhiti uchun tayyor komponentlar va shablonlar to‘plami bo‘lib, interaktiv prototiplash va vizual dizayn yaratishda keng qo‘llaniladi. Figma UI Kitlar dizaynerlarga dizayn jarayonini tezlashtirish, interfeyslarni bir xil uslubda yaratish va jamoaviy ishlash imkonini beradi (1.22 - rasm).
1.22-rasm. Figma UI Kit
Figma UI Kit quyidagi asosiy elementlarni o‘z ichiga oladi:
Navigatsiya elementlari: menu, tabs, sidebars.
Forma elementlari: input, checkbox, radio, dropdown, slider.
Vizual komponentlar: button, icon, modal, tooltip, avatar, badge.
Shablonlar va ramkalar: ekran tartiblari, wireframe shablonlari, prototip sahifalari.
Interaktiv komponentlar: hover, klik, drag &amp; drop effektlari.
Material UI (MUI) – Google tomonidan ishlab chiqilgan Material Design konsepsiyasiga asoslangan UI Kit bo‘lib, u foydalanuvchi interfeyslarini yaratish uchun mo‘ljallangan, tayyor, moslashtiriladigan, va dizayn jihatdan bir xil uslubdagi komponentlardan iborat kutubxona. U ishlab chiqish jarayonini tezlashtiradi, kodni toza qiladi, va vizual uyg‘unlikni ta’minlaydi. MUI dasturdan tashqari komponentlarni taklif qilish orqali ilovalarni tezda yaratishga imkon beradi. Kutubxona ishlab chiquvchilarga o‘z ilovalari uchun maxsus mavzuni, shuningdek, alohida komponentlar uchun moslashtirish imkoniyatlarini taqdim etish imkonini beradi (1.23 - rasm). 
1.23-rasm. Material UI Kit shablonlari
Material UI npm yoki ip yordamida o‘rnatilishi mumkin. Shu bilan birga react va react-dom ham kerak, chunki MUI React komponentlariga tayangan. MUI-dan foydalanish uchun ushbu paketlarni ham o‘rnatish kerak.
npm install @mui/material
yarn add @mui/material
Material UI (MUI) har bir komponentni o‘ziga moslashtirish imkonini beradigan xususiyatlar (props) taklif qiladi. Bu xususiyatlar Component API bo‘limida rasmiy MUI hujjatlarida batafsil tushuntirilgan. Har bir komponentning xususiyatlari uning ochilish (documentation) sahifasida ko‘rsatiladi. Masalan, Button (tugma) komponenti bilan ishlaganda variant, color, size, disabled kabi xususiyatlarni belgilashingiz mumkin. Ular tugmaning ko‘rinishi va xatti-harakatini boshqaradi.
Misol:
&lt;Button variant="text" color="black"&gt;Button&lt;/Button&gt;
&lt;Button variant="contained" size="large"&gt;Button&lt;/Button&gt;
&lt;Button variant="outlined" disabled&gt;Button&lt;/Button&gt;
Natija: 
Barcha komponentlar ular uchun mavjud bo‘lgan sx xususiyatiga ega bo‘lib, u tizimni bekor qilish, shuningdek, komponentning bevosita xossalari bo‘lmagan boshqa CSS uslublari uchun ishlatiladi.
Misol:
&lt;Button
  variant="contained"
  sx={{   backgroundColor: ‘purple’,
  width: 200,
  color: ‘white’, }}
 &gt;Button
&lt;/Button&gt;
Natija: 
UI Kit (User Interface Kit) – zamonaviy raqamli dizayn jarayonida muhim o‘rin tutadigan vosita bo‘lib, u tayyor interfeys komponentlari orqali dizaynerlar va dasturchilarning ishini sezilarli darajada yengillashtiradi. UI Kitlar yordamida foydalanuvchi interfeyslari tez, izchil, estetik va funksional tarzda yaratiladi. Ular rang palitrasi, tipografiya, forma elementlari, navigatsiya panellari, ikonalar va turli interaktiv komponentlardan iborat bo‘lib, dizayn jarayonini standartlashtirishga xizmat qiladi.
UI Kitlar asosan bir-biridan funksionalligi, platformaga mosligi, komponentlar soni va moslashuvchanligi bilan farqlanadi. Masalan, Apple Human Interface Kit iOS va macOS ekotizimiga mos bo‘lsa, Ant Design korporativ veb-ilovalar uchun juda qulay. Bootstrap UI Kit responsiv dizayn yaratishni osonlashtiradi, Figma UI Kit esa dizaynerlar uchun prototiplash jarayonini tezlashtiradi. Material UI esa Google Material Design tamoyillariga asoslangan React komponentlari orqali vizual uyg‘unlikni ta’minlaydi. Shu bois UI Kitlar — zamonaviy dizaynning ajralmas qismi bo‘lib, ishlab chiqish jarayonini nafaqat tezlashtiradi, balki jamoaviy ishlashni osonlashtiradi, sifatni oshiradi va yakuniy natijada foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi.
UI Kit nima va uning asosiy vazifasi nimadan iborat?
UI Kit dizayn jarayonini qanday soddalashtiradi?
Human Interface Kit qaysi kompaniya tomonidan ishlab chiqilgan?
HIG qo‘llanmasining asosiy bo‘limlarini sanab bering.
Ant Design qaysi texnologiya asosida yaratilgan va asosan qayerlarda qo‘llaniladi?
Bootstrap UI Kitning asosiy afzalligi nimada?
Figma UI Kit dizaynerlarga qanday imkoniyatlar yaratadi?
Material UI qaysi dizayn tamoyiliga asoslanadi?
Nazorat savollari
UI Kit nima va uning asosiy vazifasi nimadan iborat?
UI Kit dizayn jarayonini qanday soddalashtiradi?
Human Interface Kit qaysi kompaniya tomonidan ishlab chiqilgan?
HIG qo‘llanmasining asosiy bo‘limlarini sanab bering.
Ant Design qaysi texnologiya asosida yaratilgan va asosan qayerlarda qo‘llaniladi?
Bootstrap UI Kitning asosiy afzalligi nimada?
Figma UI Kit dizaynerlarga qanday imkoniyatlar yaratadi?
Material UI qaysi dizayn tamoyiliga asoslanadi?
Nazorat savollari
-575310-977265II-BOB. PROTOTIPLASH VA UX/UI DIZAYN VOSITALARI
Ta’lim maqsadlari
Figma dasturida interfeys loyihalarini yaratishni tushunadi.
Interfeys elementlarini joylashtirish va uslub berish bilan ishlay oladi.
Frame va komponent’lardan foydalanib dizayn yaratadi.
Dizaynni jamoa bilan birgalikda tahrirlashni amalga oshira oladi.
UI elementlarini import va eksport qilishni biladi.
Figma dasturida UI elementlarini yaratadi va tahrirlay oladi.
Interaktiv prototiplar yaratishni amalga oshira oladi.
Prototipni foydalanuvchilar bilan sinovdan o‘tkazishni o‘rganadi.
64
0II-BOB. PROTOTIPLASH VA UX/UI DIZAYN VOSITALARI
Ta’lim maqsadlari
Figma dasturida interfeys loyihalarini yaratishni tushunadi.
Interfeys elementlarini joylashtirish va uslub berish bilan ishlay oladi.
Frame va komponent’lardan foydalanib dizayn yaratadi.
Dizaynni jamoa bilan birgalikda tahrirlashni amalga oshira oladi.
UI elementlarini import va eksport qilishni biladi.
Figma dasturida UI elementlarini yaratadi va tahrirlay oladi.
Interaktiv prototiplar yaratishni amalga oshira oladi.
Prototipni foydalanuvchilar bilan sinovdan o‘tkazishni o‘rganadi.
64
-2705107627620Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
UX/UI Design Fundamentals: Usability and Visual Principles - https://www.coursera.org/learn/uxui-design-fundamentals-usability-and-visual-principles 
Principles of UX/UI Design - https://www.coursera.org/learn/principles-of-ux-ui-design  
0Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
UX/UI Design Fundamentals: Usability and Visual Principles - https://www.coursera.org/learn/uxui-design-fundamentals-usability-and-visual-principles 
Principles of UX/UI Design - https://www.coursera.org/learn/principles-of-ux-ui-design  
2-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda prototiplash va UX/UI dizayn vositalarining nazariy hamda amaliy jihatlari yoritiladi. Prototiplash bu foydalanuvchi interfeysi yaratilishidan oldin ilova yoki veb-saytning interaktiv modelini tayyorlash jarayoni bo‘lib, u dizayn xatolarini aniqlash va foydalanuvchi tajribasini yaxshilashga xizmat qiladi. Bobda Figma, Sketch, InVision va Adobe Illustrator kabi mashhur vositalardan foydalanish bosqichlari ko‘rib chiqiladi. Figma’da interfeys dizayni yaratish, Sketch’da UI elementlarini ishlab chiqish, Figma’da interaktiv prototip tayyorlash, InVision yordamida prototipni test qilish hamda Adobe Illustrator’da logotip va brend elementlarini yaratish jarayonlari haqida nazariy va amaliy ma’lumotlar beriladi. Ushbu vositalar yordamida dizaynerlar g‘oyani amaliy shaklga keltirib, foydalanuvchi uchun qulay, estetik va funksional raqamli mahsulot yaratishni o‘rganadilar.
Figma’da interfeys dizayni  (Ma’ruza mashg‘uloti)
Figma platformasining imkoniyatlari va afzalliklari
Interfeys elementlari va UI komponentlar
Jamoaviy ishlash va Dev Mode funksiyalari
Reja:
Figma platformasining imkoniyatlari va afzalliklari
Interfeys elementlari va UI komponentlar
Jamoaviy ishlash va Dev Mode funksiyalari
Reja:
Figma, dizayner, marketolog, menejer, interfeys elementlari, prototip, Illyustratsiya, vektor grafika, UX dizayn, platformalararo moslashuvchanlik, brauzer.
Kalit so‘zlar
Figma, dizayner, marketolog, menejer, interfeys elementlari, prototip, Illyustratsiya, vektor grafika, UX dizayn, platformalararo moslashuvchanlik, brauzer.
Kalit so‘zlar
Figma dizaynerlar, marketologlar, menejerlar va ishlab chiquvchilar uchun qulay va ko‘p funksiyali dizayn platformasi hisoblanadi. Ushbu xizmat foydalanuvchilarga bir joyda hamkorlik qilish, dizayn elementlarini yaratish va interaktiv prototiplarni tez va samarali tayyorlash imkonini beradi. Figma boshqa grafik muharrirlarga nisbatan bir qator afzalliklarga ega: bulut asosida ishlashi tufayli fayllar real vaqtda yangilanadi, jamoaviy tahrir qilish imkoniyati mavjud va platforma turli qurilmalar bilan mos keladi.
Figma yordamida foydalanuvchilar bir nechta turdagi loyihalarni yaratishi mumkin:
Interfeys elementlari va UI komponentlar, masalan, tugmalar, menyular, formalar va boshqa foydalanuvchi interfeysi elementlari.
Interaktiv prototiplar, ular foydalanuvchi harakatlarini simulyatsiya qiladi va dizaynni test qilish hamda foydalanuvchi tajribasini yaxshilash imkonini beradi. Illyustratsiyalar va vektor grafikalar, jumladan, ikonalar va boshqa grafik elementlar, bu esa loyihalarning sifatini yuqori darajada saqlashga yordam beradi.
Ko‘pgina dizaynerlar Figma’dan Tilda platformasi uchun veb-sayt maketlarini yaratishda foydalanadi. Agar foydalanuvchi interfeys grafikasi bilan ko‘proq moslashuvchanlikni xohlasa, u tartibni Figmada chizib, keyin uni Tilda-ga o‘tkazishi mumkin. Shu bilan birga, Figma foydalanuvchilarga versiyalarni saqlash, jamoaviy izohlar qoldirish va loyiha elementlarini qayta ishlatish imkonini beradi, bu esa dizayn jarayonini soddalashtiradi va samaradorlikni oshiradi.
Figma’ning yana bir katta afzalligi shundaki, u platformalararo moslashuvchanlikni ta’minlaydi: foydalanuvchi Windows, Mac, Linux yoki hatto brauzer orqali loyihalar bilan ishlashi mumkin, bu esa jamoaviy ishlashni yanada qulay qiladi (2.1-2.2 - rasmlar).
2.1-rasm. Figma dasturining interfeys oynasi
2.2-rasm. Figma dasturining ishchi oynasi
Figmada foydalanuvchi darhol mijozga dizaynning smartfon, planshet yoki boshqa qurilmalarda qanday ko‘rinishini ko‘rsatishi mumkin(2.3- rasm).
2.3-rasm. Figmada dizaynni smartfon ko‘rinishida ko‘rish oynasi
Interfeys elementlari mahsulotning tashqi ko‘rinishini va foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqasini belgilaydi. Figmada foydalanuvchi tugmalar, piktogrammalar, fikr-mulohaza shakllari va boshqa elementlarni yaratishi mumkin. Shuningdek, u turli effektlar va animatsiyalarni sozlay oladi: tugmalarni bosiladigan qilish, ro‘yxatlarni kengaytirish, bloklar va qalqib chiquvchi oynalar uchun animatsiyalar yaratish.
Bu interaktivlik foydalanuvchiga mahsulot bilan osonroq va intuitiv ishlash imkonini beradi. Masalan, foydalanuvchi tugmani bosganda vizual effektlar orqali harakatni sezadi, ro‘yxatlar kengayganda yoki qisqarganda jarayon tushunarli bo‘ladi, qalqib chiquvchi oynalar esa foydalanuvchi e’tiborini muhim xabarlarga jalb qiladi. Shu tarzda, Figmada yaratilgan interaktiv elementlar mahsulotni yanada jozibali, qulay va zamonaviy ko‘rinishda taqdim etishga yordam beradi (2.4 - rasm).
2.4-rasm. Figma dasturidagi interaktiv elementlar 
Figmada foydalanuvchi turli interfeyslar va prototiplarni yaratishi mumkin. Masalan, mobil ilovalar uchun Figma iOS UI to‘plamidan foydalanib, turli ekranlar va interaktiv elementlarni loyihalash mumkin. Shu bilan birga, mashhur misollardan biri - Tesla Model 3 boshqaruv paneli prototipi, uning interfeys elementlari Figmada aniq va interaktiv tarzda taqdim etilgan.
Figma foydalanuvchilarga vektor obyektlar bilan ishlash uchun keng imkoniyatlar beradi. Dizaynerlar SVG formatida eksport qilish orqali yaratilgan elementlarni boshqa platformalarda ishlatishlari mumkin. Shuningdek, Adobe Illustrator yoki Sketch dasturlaridan vektor obyektlarini import qilish imkoniyati mavjud, bu esa loyihalarni bir nechta dasturlar orqali samarali tarzda yaratishga yordam beradi. Vektor grafika yordamida yaratilgan elementlar yuqori sifatli bo‘lib, har qanday ekran o‘lchamida aniq ko‘rinadi.
Figma nafaqat dizaynerlar, balki turli mutaxassislar, marketologlar, menejerlar va ishlab chiquvchilar uchun ham foydalidir. Platformada foydalanuvchilar turli shablonlar bo‘limidan ilhom olib, tez va samarali loyihalarni yaratishlari mumkin. Figma shuningdek, real vaqt rejimida jamoaviy tahrir qilish imkonini beradi, bu esa dizayn jarayonini tezlashtiradi va xatoliklarni kamaytiradi. Foydalanuvchi o‘z loyihasida interaktiv elementlar, animatsiyalar va prototiplar yaratib, ularni mijozlarga yoki jamoa a’zolariga ko‘rsatishi mumkin (2.5 - rasm).
2.5-rasm. Figmada interfeys yaratish bosqichlari
Tadbirkorlar, SMM mutaxassislari va loyiha menejerlari Gantt diagrammasi yordamida Figma’dagi loyihalarni boshqarishi va Facebook uchun shablonlar bilan reklama yaratishi mumkin (2.6 - rasm).
2.6-rasm. Figma dasturining shablonlari.
Figma ishlab chiquvchilar uchun Developer Handoff rejimini taqdim etadi. Ushbu rejim yordamida foydalanuvchi obyektlarning masofalari va o‘lchamlarini aniqlashi, elementlarning CSS uslublari va ularning kodlarini Android va iOS platformalari uchun nusxalash imkoniyatiga ega bo‘ladi.
Figma shuningdek, brauzer inspektoriga o‘xshash Dev Modeni ham taqdim etadi. Agar foydalanuvchi dizayner sifatida ishlasa va ishlab chiquvchilar bilan tez-tez hamkorlik qilsa, ushbu vosita muloqotni soddalashtiradi. Dev Mode foydalanuvchiga yorliqlar o‘rtasida almashmasdan dizayn kutubxonasi, kod bazasi va loyihalarni boshqarish vositalarini bir joyda boshqarish imkonini beradi. Shu orqali dizayn va ishlab chiquvchilar o‘rtasidagi jarayon tezroq va samaraliroq bo‘ladi (2.7 - rasm).
2.7-rasm. Figma dasturida matn bilan ishlash
Figma butun jamoa uchun dizayn ustida ishlash imkonini beruvchi yagona muhit yaratdi. Bu uning boshqa grafik muharrirlardan asosiy ustunligidir. Endi ishlab chiquvchi har doim so‘nggi tartib o‘zgarishlaridan xabardor bo‘lib turadi, menejer loyihaning borishini real vaqt rejimida kuzatadi va mijoz to‘g‘ridan-to‘g‘ri Figmada dizayn bo‘yicha sharh qoldirishi mumkin.
Hamkorlik uchun Figma-ni tanlashning asosiy sabablari:
Kross-platforma: Figma brauzer orqali, istalgan qurilmada va operatsion tizimda ishlaydi. Shu sababli dizaynlarni muvofiqlashtirish uchun qo‘shimcha ilovalarni yuklab olishning hojati yo‘q.
Bulut xizmati: Figma onlayn muharrir bo‘lgani sababli barcha ishlar bulutda saqlanadi. Jamoa a’zolari bir-birining o‘zgarishlarini real vaqt rejimida kuzatishi va kerak bo‘lsa, zaxira nusxasini tiklashi mumkin.
Fikr-mulohaza: Ishtirokchilar Figma tartibiga sharhlar qoldirishi va hamkasblaridan fikr-mulohazalarni olishi mumkin. Shu orqali tasdiqlash jarayoni tezlashadi va muhokamalar tarixi elektron pochta orqali yo‘qolmaydi. Shu tarzda, Dev Mode tugmasi va Figma jamoaviy ishlash imkoniyatlari dizayn jarayonini soddalashtiradi, samaradorlikni oshiradi va barcha ishtirokchilarni bir platformada birlashtiradi.﻿
Figma nima va uning boshqa grafik muharrirlardan asosiy farqi?
Figmada qanday turdagi loyihalarni yaratish mumkin?
Interfeys elementlari (tugma, ikonka va boshqalar) Figmada qanday yaratiladi?
Prototiplash funksiyasi Figmada nima imkon beradi?
Developer Handoff (Dev Mode) nima va ishlab chiquvchilarga qanday yordam beradi?
Figmada real vaqt rejimida hamkorlik qilishning afzalliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari
Figma nima va uning boshqa grafik muharrirlardan asosiy farqi?
Figmada qanday turdagi loyihalarni yaratish mumkin?
Interfeys elementlari (tugma, ikonka va boshqalar) Figmada qanday yaratiladi?
Prototiplash funksiyasi Figmada nima imkon beradi?
Developer Handoff (Dev Mode) nima va ishlab chiquvchilarga qanday yordam beradi?
Figmada real vaqt rejimida hamkorlik qilishning afzalliklari nimalardan iborat?
Nazorat savollari
Sketch asoslari: UI elementlar yaratish   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Sketch interfeysi va uning asosiy qismlari
Qatlamlar va komponentlar bilan ishlash
Inspector, Canvas va Buyruqlar paneli hamda ularning asosiy vazifalari
Reja:
Sketch interfeysi va uning asosiy qismlari
Qatlamlar va komponentlar bilan ishlash
Inspector, Canvas va Buyruqlar paneli hamda ularning asosiy vazifalari
Reja:
Toolbar, layer list, inspector, canvas, ish maydoni, components, buyruqlar paneli, frame, zoom va pan, qatlam, drag-and-drop, fill, border, shadow, font, line.
Kalit so‘zlar
Toolbar, layer list, inspector, canvas, ish maydoni, components, buyruqlar paneli, frame, zoom va pan, qatlam, drag-and-drop, fill, border, shadow, font, line.
Kalit so‘zlar
Sketch - bu UI/UX dizayn, vektor grafika, mobil ilova va veb-interfeyslar yaratish uchun eng mashhur professional dizayn dasturlaridan biri. Uning interfeysi sodda, optimallashtirilgan va yuqori samaradorlikka ega (2.8 - rasm).
2.8-rasm. Sketch dasturining interfeys oynasi
Sketch interfeysi olti asosiy qismdan iborat: 
Toolbar (Asboblar paneli)
Layer List (Qatlamlar ro‘yxati)
Components View (Komponentlar ko‘rinishi)
Inspector (O‘ng panel – xususiyatlar)
Canvas (Ish maydoni)
Command Bar (Buyruqlar paneli)
1. Toolbar (Asboblar paneli) - bu ekranning yuqori qismida joylashgan asboblar bo‘limi. Designer uchun eng kerak bo‘ladigan asosiy vositalar shu yerda joylashgan.
Bu yerda odatda quyidagi asboblar bo‘ladi:
Insert Tool (Shape, Text, Artboard qo‘shish)
Vector Tool (Chizish, qirralar bilan ishlash)
Text Tool (Matn yozish)
Shape Tools (To‘rtburchak, aylana, chiziq)
Zoom, Group, Ungroup
Edit Mode
Preview Mode
Sketch belgisining o‘zi (Command Bar’ni ochadi)
Toolbar Sketch interfeysining eng qulay boshqaruv paneli bo‘lib, unda bir nechta muhim funksiyalar jamlangan. U orqali Command Bar’ni ochish (Sketch ikonchasini bosish yoki “S” tugmasi orqali), Toolbarni moslashtirish (Control-click → “Customize Toolbar…”), hamda asboblarni nomi bilan ko‘rsatish (Control-click → “Icon &amp; Text”) mumkin. Foydalanuvchi Toolbarni o‘z ehtiyojiga moslab, qo‘shimcha ikonlar qo‘shishi yoki keraksizlarini olib tashlashi mumkin. Bu esa dizayn jarayonini yanada tez va samarali qiladi.
2. Layer List (Qatlamlar ro‘yxati) chap panelda joylashgan bo‘lib, dizaynlardagi barcha elementlar shu yerda tartiblanadi  (2.9 - rasm).
2.9-rasm. Sketch dasturida qidiruv bo‘limi.
Layer List tarkibiga quyidagilar kiradi:
Pages (Sahifalar) - Har bir Page o‘ziga xos Canvasga ega.
Artboards / Frames - Ekranlar yoki ish panellari.
Groups (Guruhlar) - Bir nechta elementni bitta guruhga birlashtirish.
Layers (Qatamlar) - Matn, shakl, ikonka, rasm va boshqa barcha elementlar.
Layer List dizayn jarayonini tartibli va boshqaruvli qiladi. Unda qatlamlarni nomlash, drag-and-drop orqali joyini o‘zgartirish, ko‘rinishini yoqish/o‘chirish, qatlamni lock qilish, duplikat yaratish, hamda search bar yordamida qatlamlarni nomi yoki turi bo‘yicha qidirish kabi qulay imkoniyatlar mavjud. Katta loyihalarda chalkashliklarning oldini olish uchun qatlamlarga doimo aniq va tushunarli nom berish tavsiya etiladi bu ish jarayonini sezilarli darajada yengillashtiradi.
3. Components View (Komponentlar bo‘limi). Layer List yuqorisida Canvas va Components tugmalari mavjud. Components View quyidagi elementlarni o‘z ichiga oladi:
Symbols (Qayta ishlatiladigan dizayn bo‘laklari)
Text Styles (Matn uslublari)
Layer Styles (Soya, border, gradientlar)
Color Variables (Loyihadagi ranglar to‘plami)
Item Templates (Shablonlar)
Bu bo‘lim dizayn sistemasini boshqarish uchun juda muhim hisoblanadi. Komponentlar loyihani tartibli, qayta ishlatiladigan va tizimli holatda ushlab turishga yordam beradi. Ular orqali dizayn elementlarini bir joydan boshqarish, yangilash va butun loyiha bo‘ylab izchillikni saqlash ancha osonlashadi.
4. Inspector (O‘ng panel – Xususiyatlar oynasi) interfeysning o‘ng tomonida joylashgan. Bu panel dizayn elementlari ustidan to‘liq boshqaruv beradi. Inspector paneli tanlagan elementga qarab avtomatik ravishda o‘zgaradi.
Masalan, matn tanlansa, shrift turi (Font family), shrift o‘lchami, rang, line height, paragraph spacing, matn uslublari (Bold, Italic, Underline) kabi sozlamalarni boshqarish mumkin. Shakl tanlanganida esa to‘ldirish rangi (Fill), soya (Shadow), border, radius, opacity, shuningdek o‘lcham va joylashuv (Width, Height, Position) kabi xususiyatlar ochiladi. Agar Frame yoki Artboard tanlansa, ekran o‘lchamlari, layout grid va background sozlamalari bilan ishlash imkoniyati beriladi. Inspector yordamida har bir elementning barcha vizual va texnik parametrlarini aniq boshqarish mumkin.
5. Canvas (Ish maydoni) Sketch interfeysining markazida joylashgan, cheksiz va erkin ijod qilish uchun mo‘ljallangan ish maydoni. Unda yuqoriga, pastga, chapga yoki o‘ngga cheksiz harakatlanish, istalgancha zoom qilish, bir nechta Frame yoki Artboardlarni joylashtirish va elementlarni erkin tartibda joylash mumkin. Canvas yordamida dizayn chizish, yirik loyihalarni joylashtirish, tuzilmali kompozitsiyalar yaratish va bir nechta ekran maketlarini yonma-yon ko‘rib chiqish imkonini beradi. Bu bo‘lim asosiy ish maydoni bo‘lib, barcha dizayn jarayoni aynan shu yerda shakllanadi.
6. Command Bar (Buyruqlar paneli - Sketch ichidagi buyruqlarni eng tez topish va bajarish imkonini beradigan qudratli qidiruv paneli. Uni “S” tugmasi orqali yoki Toolbar’dagi Sketch ikonkasini bosib ochish mumkin. Command Bar yordamida menyudagi barcha buyruqlarni qidirish, symbol qo‘shish (Y), text styles (⌃T) yaratish, layer styles bilan ishlash, color variablesdan foydalanish, templates qo‘shish, komponentlarni almashtirish (⌥⌘R) va plaginlarni ishga tushirish mumkin. Klaviatura orqali tez ishlashni yoqtiradigan dizaynerlar uchun Command Bar ish unumdorligini oshiradigan eng qulay vositalardan biri hisoblanadi.
Frame (yoki Artboard) - dizaynning asosiy tuzilma blokidir. U ekran maketi, sahifa yoki interfeysning alohida bo‘limi sifatida ishlaydi va loyihani tartibli holatda ushlab turadi. Sketch’da har bir ekran dizayni odatda alohida Frame ichida yaratiladi  (2.10 - rasm). 
2.10-rasm. Sketch dasturining Frame (Artboard) bo‘limi
Frame (Artboard) ning asosiy vazifalari:
Ekran o‘lchamlarini belgilash: Mobil, planshet, veb yoki desktop formatlarini aniq o‘lchamlarda yaratish mumkin.
Bir nechta sahifalarni tartibli joylashtirish: Dizayn jarayonida ko‘p ekranlar bo‘lsa, ularning har biri uchun alohida Frame qo‘yiladi.
Layout Grid bilan ishlash: Grid yordamida elementlarni izchil joylashtirish va dizayn ritmini saqlash osonlashadi.
Background sozlamalari: Frame uchun fon rangini yoki fon tasvirini alohida belgilash mumkin.
Responsive dizaynni rejalash: Bir xil komponentning turli ekranlarga moslashgan variantlarini yonma-yon joylashtirish orqali solishtirish qulay bo‘ladi.
Shuningdek, Frame yordamida eksport qilish jarayoni ham tezlashadi: biror ekran yoki bo‘limni yuqori sifatda PNG, JPG yoki PDF holida olib chiqish oson.
Toolbarning asosiy vazifalari nimalardan iborat?
 Layer List nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
Inspector panelida shakl tanlanganda qanday xususiyatlarni o‘zgartirish mumkin?
Canvas nima va Sketch interfeysida qanday rol o‘ynaydi?
Frame (Artboard) dizayndagi qanday vazifani bajaradi?
Layout grid nima va u Frame’da qanday ishlatiladi?
Nazorat savollari
Toolbarning asosiy vazifalari nimalardan iborat?
 Layer List nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
Inspector panelida shakl tanlanganda qanday xususiyatlarni o‘zgartirish mumkin?
Canvas nima va Sketch interfeysida qanday rol o‘ynaydi?
Frame (Artboard) dizayndagi qanday vazifani bajaradi?
Layout grid nima va u Frame’da qanday ishlatiladi?
Nazorat savollari
2.3. Figma’da interaktiv prototip yaratish   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Figma Make va interaktiv prototiplash nazariyasi 
Prototip yaratish jarayonida  AI chatdan foydalanish
Prototip elementlarni tahrirlash  va sozlash
Reja:
Figma Make va interaktiv prototiplash nazariyasi 
Prototip yaratish jarayonida  AI chatdan foydalanish
Prototip elementlarni tahrirlash  va sozlash
Reja:
Figma, prototip, UX dizayn, Figma Make, interaktiv prototip,  veb ilova, AI chat, Point &amp; Edit, tasvir, matn, konteyner.
Kalit so‘zlar
Figma, prototip, UX dizayn, Figma Make, interaktiv prototip,  veb ilova, AI chat, Point &amp; Edit, tasvir, matn, konteyner.
Kalit so‘zlar
Figma Make - bu Figma platformasining sun’iy intellekt asosida ishlovchi yangi funksional imkoniyati bo‘lib, u foydalanuvchilarga qisqa tavsiflar, misollar yoki oddiy suhbat orqali interaktiv prototiplar, web-ilovalar va funktsional UI elementlari yaratish imkonini beradi. Mazkur vosita yordamida dizaynerlar dasturchilarsiz ham tezda ishlaydigan web-ilova modelini yaratishi, uni sinovdan o‘tkazishi va kerakli o‘zgartirishlarni kiritishi mumkin.
Figma Make to‘liq funksionallik bilan pullik rejadagi to‘liq o‘rindiqlar (Full seats) uchun mavjud. Biroq boshqa tarif rejalari uchun ham sinov tariqasida foydalanib ko‘rish imkoniyati mavjud bo‘lib, bu foydalanuvchilarga tizimning AI asosidagi prototiplash imkoniyatlarini amalda baholashga yordam beradi.
Figma Make’ning asosiy qulayligi uning chat interfeysi orqali boshqarilishidir. Foydalanuvchi web-ilova yoki interaktiv sahifa qanday ko‘rinishi kerakligini qisqa tarzda yozadi, qolgan jarayonni esa tizimning sun’iy intellekti avtomatik tarzda bajaradi. Shu tariqa Figma Make UI elementlarni joylashtiradi, interaktiv bog‘lanishlarni o‘rnatadi va to‘liq ishlaydigan prototipni yaratadi. Suhbatni davom ettirish orqali foydalanuvchi o‘z prototipini takomillashtirishi, dizayndagi elementlarni tahrirlashi yoki yangi funksiyalar qo‘shishi mumkin (2.11 - rasm).
2.11-rasm. Figma Make dasturining interfeys oynasi
1. Yangi Figma Make faylini yaratish.
Brauzeringizda Figma’ni oching va o‘z Draft qoralama fayl kiritiladi.
Yuqori o‘ng burchakdagi “Create” tugmasini bosiladi.
Ishni boshlash uchun mavjud shablonlardan foydalanish mumkin. Shablonlar vaqtni tejash va dizaynni tezroq yaratishga yordam beradi.
Figma Make AI yordamida siz dizayn va interaktivlikni birlashtirish mumkin. Buning uchun quyidagi imkoniyatlardan foydalaniladi:
Dizaynlarni biriktirish: Siz Figma faylingizdagi ramkalar (frames), tugmalar, rasmlar va boshqa elementlarni AI chatiga biriktirish mumkin.
Uslub kontekstini tanlash: Agar pullik reja mavjud bo‘lsa, kutubxonadan turli uslub va dizayn elementlarini tanlash imkoniyati mavjud. Masalan, minimalist, material, yoki boshqa grafik uslublar.
Ma’lumot va backend qo‘shish: Ilovaga kerakli ma’lumotlar bazasi yoki backend funksiyalarini AI orqali qo‘shish mumkin. Shu bilan interaktiv veb-ilova yoki prototip tezkor tarzda hosil bo‘ladi.
Ko‘rsatmalar yozish: Talablarini matn shaklida AI chatiga yuborish mumkin. Masalan: “Asosiy sahifaga foydalanuvchi profili qo‘shilsin” yoki “Tugmalar rangini ko‘k va yashil ranglarda bo‘lsin” kabi.
3. Ko‘rsatmani yuborish uchun  “Send” tugmasidan foydalaniladi. Figma Make AI ko‘rsatmalar asosida kod ishlab chiqaradi. Bu kod HTML, CSS va JavaScript elementlarini o‘z ichiga olishi mumkin, shunda veb-ilova to‘liq interaktiv bo‘ladi.
Tahrirlash mumkin bo‘lgan xususiyatlar tanlangan element turiga bog‘liq. Ba’zi elementlar bir nechta xususiyatlarning aralashmasini o‘z ichiga olishi mumkin. Masalan, tasvirlarni tahrirlashda quyidagilarni amalga oshirish mumkin  (2.12 - rasm):
Mavjud rasmni almashtirish uchun yangi rasmni yuklash.
Chegara radiusini o‘zgartirish.
Rasm atrofidagi bo‘shliqni o‘zgartirish (chekka va to‘ldirish).
Manba kodiga o‘tish.
2.12-rasm. Figma Make dasturining rasmlar oynasi
Paragraf yoki sarlavha kabi matnni o‘z ichiga olgan elementni tahrirlashda esa  (2.13 - rasm):
Ochiq manbali Google shriftlari oʻrtasida almashish.
Matn rangini o‘zgartirish.
Matn hajmini sozlash.
Matnni qalin qilib yozish.
Matnni kursiv qilib yozish.
Matn tagiga chizish.
Matnning tekislanishini sozlash.   
2.13-rasm. Figma Make dasturida landshaft rasmlar
Matn atrofidagi oraliqlarni o‘zgartirish (chekka va to‘ldirish).
Manba kodiga o‘tish.
Figma Make-da maxsus shriftlar qo‘llab-quvvatlanmaydi (2.14 - rasm).
2.14-rasm. Figma Make dasturida  rasmlarni konteynerga joylashtirish
Konteyner elementini, masalan, div yoki bo‘limni tahrirlaganda:
Fon rangini o‘zgartirish.
Chegara radiusini o‘zgartirish.
Idish oralig‘ini o‘zgartirish (chekka va to‘ldirish).
Manba kodiga o‘tish.
Figma Make foydalanuvchilarga veb ilovalar va interaktiv prototiplarni tez va intuitiv tarzda yaratish imkonini beradi. AI yordamida prototipni yaratish, tahrirlash va oldindan ko‘rish jarayonlari soddalashtirilgan. Har bir elementning tahrirlanadigan xususiyatlari turiga bog‘liq bo‘lib, tasvirlar, matnlar va konteynerlarni moslashtirish mumkin. Point &amp; Edit vositasi va versiyalar tarixi prototipni mukammal qilish va xatolarni tuzatishga yordam beradi.
Figma Make nima va u nima uchun ishlatiladi?
 Web-ilova prototipini yaratishda AI chat qanday rol o‘ynaydi?
 Tasvir, matn va konteynerlarni tahrirlash imkoniyatlarini sanab bering.
 Point &amp; Edit vositasi qanday ishlaydi?
 Figma Make’da versiyalar tarixining ahamiyati nima?
 Interaktiv prototipni oldindan ko‘rish va nashr qilish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
Figma Make nima va u nima uchun ishlatiladi?
 Web-ilova prototipini yaratishda AI chat qanday rol o‘ynaydi?
 Tasvir, matn va konteynerlarni tahrirlash imkoniyatlarini sanab bering.
 Point &amp; Edit vositasi qanday ishlaydi?
 Figma Make’da versiyalar tarixining ahamiyati nima?
 Interaktiv prototipni oldindan ko‘rish va nashr qilish jarayoni qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
2.4. InVision yordamida prototipni test qilish   (Ma’ruza mashg‘uloti)
InVision platformasi va uning xususiyatlari
InVision prototipini test qilish va havola sozlamalari
Prototip sinov ssenariysi haqida ma’lumot.
Reja:
InVision platformasi va uning xususiyatlari
InVision prototipini test qilish va havola sozlamalari
Prototip sinov ssenariysi haqida ma’lumot.
Reja:
InVision, prototip, wireframe, UX dizayn, hotspot, fikr bildirish, havola sozlamalari, test ssenariysi, moderatsiya qilingan test, moderatsiya qilinmagan test.
Kalit so‘zlar
InVision, prototip, wireframe, UX dizayn, hotspot, fikr bildirish, havola sozlamalari, test ssenariysi, moderatsiya qilingan test, moderatsiya qilinmagan test.
Kalit so‘zlar
InVision – bu bulutga asoslangan raqamli dizayn platformasi bo‘lib, u professional dizaynerlar va turli biznes tarmoqlari uchun prototiplar va simli kadrlar (wireframe) yaratish, boshqarish va ularga ishlov berishda yordam beradi. Platforma foydalanuvchilarga o‘z raqamli boshqaruv panelidan dizayn va simli kadrlarni yaratish, ularni sinab ko‘rish, foydalanuvchi tajribasini test qilish va jamoa bilan hamkorlik qilish imkonini beradi. Shu bilan birga, prototiplarni darhol mijozlar yoki jamoa a’zolari bilan baham ko‘rish mumkin, bu esa loyihalar bo‘yicha tezkor fikr-mulohazalarni olish imkonini yaratadi. Asosiy imkoniyatlari:
Taqdimotlar – dizayn loyihalarini mijoz yoki jamoaga vizual tarzda taqdim etish.
Prototiplar – interaktiv dizayn va ilova oqimlarini yaratish.
Simli kadrlar (Wireframes) – ilovaning strukturasini va navigatsiyasini loyihalash.
Rejalashtirish – ish jarayonini va loyihalarni samarali boshqarish.
Fikr-mulohaza va sharhlar – dizayn bo‘yicha jamoaviy tahlil va tavsiyalar olish.
Vektor tahrirlash – grafik elementlarni aniqlik bilan sozlash va o‘zgartirish.
Animatsiyalar – foydalanuvchi interfeysida jonli vizual effektlar yaratish.
Hamkorlik – jamoa a’zolari bilan real vaqt rejimida ishlash.
InVision Prototype ilovasi Basecamp, JIRA, Teamwork, Trello, Dropbox, Slack, Confluence va Microsoft Teams kabi turli boshqaruv platformalari bilan moslashuvchan integratsiyani qo‘llab-quvvatlaydi. Shuningdek, u umumiy dizayn kutubxonalari bilan birga kelib, hamkorlikni kuchaytiradi, mobil qurilmalarda prototiplarni aks ettirish va vaqt jadvallarini boshqarishni osonlashtiradi. Platforma foydalanuvchilarga oylik obuna rejalari va professional texnik yordamni ham taqdim etadi.
Prototiplash bosqichida foydalanuvchi testini o‘tkazish nafaqat xarajatlarni kamaytiradi, balki mahsulotni takomillashtirishning eng samarali usullaridan biri hisoblanadi. Shu sababli prototip tayyor bo‘lishi bilanoq imkon qadar tezroq test jarayonlarini boshlash tavsiya etiladi. Bunda prototipingizdagi barcha funksiyalar to‘liq ishlashi shart emas - dastlab mahsulotning eng muhim foydalanish stsenariylariga e’tibor qaratish kifoya.
Eng yaxshi yondashuv - prototipni yaratish, uni iterativ takomillashtirish va ayni paytda foydalanuvchi testlarini muntazam o‘tkazib borishdir. Bu jarayon vositalarni tejaydi, vaqtni qisqartiradi va mahsulot sifatini sezilarli darajada oshiradi. Bir necha daqiqada testni yo‘lga qo‘yish va atigi bir necha soat ichida natijalarni olish mumkin. Maxsus platformalar orqali 145 mingdan ortiq testerlardan iborat bazaga murojaat qilib, ular mahsulotingiz bilan real qurilmalarda qanday o‘zaro aloqada bo‘layotganini videoyozuvlar orqali kuzatishingiz mumkin. Bu esa mahsulotingizda nimalar yaxshi ishlayotgani va qaysi jihatlarni yaxshilash kerakligini tezda aniqlash imkonini beradi.
Agar prototipni foydalanuvchilar bilan test qilmoqchi bo‘lsangiz, avvalo ularga yuborish uchun maxsus ulashish havolasini yaratishingiz kerak bo‘ladi. Buning uchun InVision’da sinovdan o‘tkazmoqchi bo‘lgan prototipni oching. So‘ng boshqaruv panelining yuqori o‘ng qismida joylashgan yashil “Share” (Ulashish) tugmasini bosing. Ushbu havola orqali test ishtirokchilari prototipni ko‘rib chiqishi, o‘zaro aloqada bo‘lishi va fikr-mulohaza bildirishlari mumkin bo‘ladi (2.15 - rasm).
2.15-rasm. InVision dasturida ulashish tugmasi
Yangi oynada foydalanuvchilar loyihaga taklif qilinishi yoki uni havola orqali baham ko‘rishi mumkin. “Havola sozlamalari” tugmasi pastki o‘ng burchakda joylashgan bo‘lib, uning yordamida barcha mavjud parametrlarni ko‘rish mumkin. InVision prototipini sinash uchun beshta eng muhim havola almashish sozlamasi quyidagicha:
1. Ekranlarda fikr bildirishga ruxsat berishni o‘chirish. Ushbu parametr odamlarga prototip haqida fikr bildirish imkonini beradi. Garchi bu xususiyat prototipni jamoa yoki mijozlar bilan baham ko‘rishda foydali bo‘lsa ham, ba’zan testerlarni asosiy vazifalaridan chalg‘itishi mumkin. Shu sababli, foydalanuvchi testlarini o‘tkazish jarayonida ushbu parametrni o‘chirib qo‘yish tavsiya etiladi  (2.16 - rasm).
2.16-rasm. InVision dasturida prototipni ulashish
2. Hotspotlarni yoqish. Hotspotlar prototip ichidagi interaktiv elementlarni belgilaydi. Agar hotspotlar yoqilmasa, testerlar prototipni bosish va unga o‘zaro aloqada bo‘lish imkoniga ega bo‘lmaydi. Shu sababli, test jarayonida bu parametr yoqilganligiga ishonch hosil qilish kerak  (2.17 - rasm).
2.17-rasm. Hotspot yoqilishi
3. Hotspot ishorasini oldini olish. Foydalanuvchi prototipni sinab ko‘rishda interaktiv bo‘lmagan hududlarni bosganda hotspot chiziqlari paydo bo‘lishi mumkin. Bu esa foydalanuvchining e’tiborini chalg‘itadi (2.18 - rasm).
2.18-rasm. InVision dasturida foydalanuvchi prototipni testlash
Ushbu parametrni o‘chirib qo‘yish orqali testerlarning prototipga e’tibori asosiy vazifalarga qaratiladi  (2.19 - rasm).
2.19-rasm. Hotspot ishorasini taqiqlash 
4. Prototipning birinchi ekranini tanlash. Aksariyat prototiplar bir nechta sahifadan iborat bo‘ladi. Havolani ulashishdan oldin prototipning to‘g‘ri boshlang‘ich ekranini tanlash muhimdir, chunki bu foydalanuvchining tajribasini yaxshilaydi va test jarayonini silliq qiladi.
5. Tekshirish havolasini ko‘rsatish va barcha ekranlarga kirishga ruxsat berishni o‘chirish. Test jarayonida foydalanuvchilarni chalg‘itadigan elementlarni minimallashtirish muhimdir. Agar ushbu parametrlar yoqilgan bo‘lsa, prototipning pastki o‘ng burchagida qo‘shimcha tugmalar paydo bo‘lib, foydalanuvchilarning e’tiborini asosiy test vazifasidan chalg‘itadi  (2.20 - rasm).
2.20-rasm. Unit testlar
Tugallangach, InVision prototipi sinovi uchun havola sozlamalari quyidagicha ko‘rinishi kerak (2.21 - rasm):
2.21-rasm. Ptototipni ulashish
Sozlamalar o‘rnatilgach, havolani nusxalash va test uchun foydalanuvchilar bilan baham ko‘rish mumkin. Bu bosqichda asosiy maqsad prototipdagi muammolarni aniqlash va uni yaxshilashdir. Testerlar xatolar qilishi mumkin, lekin bu yangi narsalarni o‘rganish va mahsulotni takomillashtirish uchun imkoniyat yaratadi (2.22 - rasm).
2.22-rasm. Prototipning havola yo‘li
InVision prototipini foydalanuvchilar bilan sinash. Prototip havolasi tayyor bo‘lgach, uni do‘stlar yoki Userbrain kabi foydalanuvchi sinov platformalariga yuborish mumkin. Test jarayonida asosiy e’tibor mahsulotdan foydalanish tajribasini kuzatish va foydalanuvchi fikrini diqqat bilan tinglashga qaratiladi.
Foydalanuvchi testlarining ikki turi mavjud:
Moderatsiya qilingan testlar – testlarni o‘tkazishda mutaxassis ishtirok etadi, foydalanuvchi bosqichma-bosqich yo‘riqnomaga rioya qiladi.
Moderatsiya qilinmagan testlar – foydalanuvchilar mustaqil ravishda vazifalarni bajaradi, va mutaxassis faqat natijalarni kuzatadi.
Prototip sinov ssenariysini sozlash. Moderatsiya qilingan yoki boshqarilmagan testlar o‘tkazilishidan qat’i nazar, samarali foydalanuvchi testlari uchun eng muhim narsa — bu test ssenariysi. Test ssenariysi ishtirokchilarga aniq va real vazifalarni beradi va ularning ushbu topshiriqlarni bajarish jarayonini kuzatish imkonini yaratadi.
Prototip hali to‘liq ishlamayotgan bo‘lishi mumkin. Shu sababli, dizaynerlar testdan oldin quyidagilarni aniqlab olishlari lozim:
Nimalar ishlayotganini
Qaysi jihatlarni tasdiqlamoqchi ekanliklarini
Testning maqsadi “Men prototipimni sinab ko‘raman” emas, balki “Men navigatsiyani sinab ko‘raman” yoki “Foydalanuvchilar kontakt tugmachasini topa olishadimi yoki yo‘qligini tekshirmoqchiman” bo‘lishi kerak.
Prototipdagi sinab ko‘rish obyektlari test stsenariyidagi vazifalarni belgilashga yordam beradi. Misol: Kontakt bo‘limini topish uchun sinov ssenariysi.
Foydalanuvchi yangi noutbukga buyurtma beradi. Bir necha kundan so‘ng noutbuk buziladi va foydalanuvchi pulni qaytarib olishni xohlaydi. Shu maqsadda, u mas’ul shaxs bilan bog‘lanishga harakat qiladi.
Test jarayonida ishtirokchi kontakt ma’lumotlarini qidiradi va dizaynerlar kontakt tugmasining joylashuvi va topish qulayligini kuzatadi.
Sinov ssenariysi uchun yo‘riqnoma. Test boshlanishidan oldin ishtirokchilarga prototip hali tugallanmaganligi va ba’zi funksiyalar ishlamasligi tushuntiriladi. Masalan: “Siz hozir veb-saytning juda erta prototipini ko‘rib chiqyapsiz. Hali ko‘p narsalar etishmaydi yoki noto‘g‘ri ishlashi mumkin. Ushbu prototip veb-saytning barcha bo‘limlarini o‘z ichiga olmaydi.”
Agar ishtirokchi hali ishlamayotgan sahifaga kirsa, ulardan nima kutayotganini qisqacha tushuntirish so‘raladi. Shu bilan, prototip yechimi foydalanuvchi kutganlariga qanchalik mos kelishini aniqlash mumkin. Misol stsenariy matni:
“Iltimos, ushbu prototip yordamida ko‘rsatilgan vazifalarni bajarishga harakat qiling. Agar siz hali tayyor bo‘lmagan bo‘limga tushsangiz, u erda nimani topishni kutganingizni qisqacha tushuntirib bering.”
Prototipning bog‘lanishini tekshirish. Test ishtirokchilarining yo‘qolib qolishi yoki prototip ichida tiqilib qolishini oldini olish uchun sahifalar bir-biriga to‘g‘ri bog‘langanligiga ishonch hosil qilish kerak. Agar test jarayonida ishtirokchi tiqilib qolsa, u birinchi sahifaga qaytish yo‘lini topishi uchun havola taqdim etilishi mumkin.
InVision platformasi nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
Interaktiv prototip va wireframe o‘rtasidagi farq nima?
InVision havola sozlamalaridan qaysi biri foydalanuvchi testini samarali o‘tkazishga yordam beradi?
Hotspot va hotspot ishorasini boshqarish nima uchun muhim?
Prototip sinov ssenariysi nima va u qanday tuziladi?
Moderatsiya qilingan va moderatsiya qilinmagan testlarning farqi nima?
Nazorat savollari
InVision platformasi nima va u qaysi maqsadlarda ishlatiladi?
Interaktiv prototip va wireframe o‘rtasidagi farq nima?
InVision havola sozlamalaridan qaysi biri foydalanuvchi testini samarali o‘tkazishga yordam beradi?
Hotspot va hotspot ishorasini boshqarish nima uchun muhim?
Prototip sinov ssenariysi nima va u qanday tuziladi?
Moderatsiya qilingan va moderatsiya qilinmagan testlarning farqi nima?
Nazorat savollari
2.5. Adobe Illustrator’da logotip va brend elementlarini yaratish(Ma’ruza mashg‘uloti)
Adobe Illustrator dasturining nazariy asoslari 
Illustrator dasturida logotip yaratish jarayoni
Logotip elementlarini yaratish va tipografiya
Reja:
Adobe Illustrator dasturining nazariy asoslari 
Illustrator dasturida logotip yaratish jarayoni
Logotip elementlarini yaratish va tipografiya
Reja:
Illustrator, logotip, eskiz, image trace, to‘r, shakl, egri chiziq color guide, recolor artwork, swatches, tipografiya, adobe fonts, artboard, eksport, svg, png, jpg.
Kalit so‘zlar
Illustrator, logotip, eskiz, image trace, to‘r, shakl, egri chiziq color guide, recolor artwork, swatches, tipografiya, adobe fonts, artboard, eksport, svg, png, jpg.
Kalit so‘zlar
Adobe Illustrator – bu vektor grafikasini yaratish va tahrirlashga mo‘ljallangan professional dastur bo‘lib, Adobe Inc. kompaniyasi tomonidan ishlab chiqilgan. Dastur turli grafik dizayn ishlarida, shu jumladan logotip, ikonka, illyustratsiya, infografika va reklama materiallarini yaratishda keng qo‘llaniladi. 
Logotip – bu brendning vizual identifikatsiyasining asosiy elementi bo‘lib, uning maqsadi kompaniyaning qadriyatlarini, xizmat yo‘nalishini va auditoriyasini qisqa va tushunarli shaklda ifodalashdir. Adobe Illustrator kabi vektor grafik dasturlari logotip yaratishda eng keng qo‘llaniladigan vositalardan biridir, chunki u yuqori sifatli va o‘lchami cheklanmagan grafikalarni yaratishga imkon beradi. Logotip yaratish jarayoni mijoz bilan samarali brifingdan boshlanishi lozim. Brifing dizaynerga loyiha konteksti, brend qadriyatlari va maqsadli auditoriya haqida aniq ma’lumot beradi.
Brifingda e’tibor berilishi kerak bo‘lgan asosiy jihatlar:
Biznes faoliyati va auditoriya: Kompaniyaning faoliyati va logotip kimga mo‘ljallanganligi aniqlanishi zarur. Bu dizayn uslubi, ranglar palitrasi va elementlarni tanlashda asosiy yo‘naltiruvchi bo‘ladi.
Brend tarixi va nomning semantik ma’nosi: Agar kompaniya nomi tarixiy yoki ma’nodor bo‘lsa dizayner bu ma’lumotni vizual yechimlarda aks ettirishi mumkin.
Qadriyatlar va brend identiteti: Brendning asosiy qadriyatlari, masalan ishonchlilik, zamonaviylik yoki ekologik tozalikka urg‘u berish, logotip dizaynida ranglar, shakllar va tipografiyada o‘z ifodasini topadi.
Mijozning vizual afzalliklari va dizayn tendensiyalari: Mijozning qaysi ranglar, uslublar va vizual tendensiyalarga qiziqishi, prototiplarni yaratishda yo‘naltiruvchi element sifatida ishlatiladi.
Ochiq muloqot va mijoz bilan muntazam aloqada bo‘lish, dizaynerga to‘g‘ri yo‘nalish va samarali ijodiy qarorlar qabul qilish imkonini beradi.
Adobe Illustrator logotip dizayni uchun quyidagi imkoniyatlarni taqdim etadi:
Vektor grafika: Logotipning o‘lchami cheklangan emas, bu uni turli formatlarda – vizitka, banner yoki reklama materiallarida – sifatini yo‘qotmasdan ishlatishga imkon beradi.
Shakllar va elementlar bilan ishlash: Asosiy shakllarni (doira, kvadrat, chiziq) yaratish va ularni kombinatsiyalash orqali noyob logotiplar ishlab chiqish mumkin.
Tipografiya: Matn elementlarini kiritish, shrift tanlash va stilizatsiya qilish logotipning brend ovozini aks ettiradi.
Ranglar va gradientlar: Rang palitrasini tanlash logotipning vizual hissiyotini belgilaydi va brend identitetini mustahkamlaydi.
Logotip yaratishda dizayner odatda bir nechta eskiz va variantlarni tayyorlaydi, keyin ularni mijoz bilan muhokama qiladi va eng mos yechimni tanlaydi.
Illustrator dasturida logotip yaratish jarayonida dastlabki eskiz ko‘pincha qog‘ozda yoki boshqa an’anaviy vositalarda amalga oshiriladi. Ushbu eskizning raqamli formatga o‘tkazilishi zamonaviy dizayn jarayonida muhim bosqich hisoblanadi, chunki bu bosqich dizaynerga shakllarni aniqlik bilan tahrirlash va keyingi vizual optimizatsiya qilish imkonini beradi.
1. Eskizni raqamlashtirish
Dastlab, eskiz telefon yoki skaner yordamida suratga olinadi. Surat sifatining yuqori bo‘lishi muhim, chunki past sifatli tasvirlar keyingi vektorlashtirish jarayonida noaniqliklar va xatoliklarga olib kelishi mumkin.
2. Illustrator-ga import qilish
Olingan rasmni Adobe Illustrator dasturiga import qilinadi. Bu jarayon rasmni dasturga olib kirish va uning ustida ishlash imkonini beradi. Import jarayonida tasvirni mos formatga (JPEG, PNG yoki TIFF) o‘tkazish tavsiya etiladi.
3. Image Trace funksiyasidan foydalanish
Image Trace (Rasmni izlash) funksiyasi Illustrator dasturida tasvirni avtomatik ravishda vektor shakllarga aylantirish imkonini beradi. Ushbu jarayon quyidagi bosqichlardan iborat:
Rasmni tanlash va Image Trace panelini ochish.
Tracing parametrlarini tanlash: “High Fidelity Photo” yoki “Black and White Logo” kabi variantlar eskizning tafsilot darajasiga qarab tanlanadi.
“Expand” funksiyasini qo‘llash orqali rasmni tahrirlanadigan vektor yo‘llar va shakllarga aylantirish  (2.23 - rasm).
2.23-rasm. Adobe Illustrator dasturda logotip yaratish
To‘rlar va yo‘riqnomalardan foydalanish. Aniq, nosimmetrik, muvozanatli va professional logotip yaratishda Illustrator panjarasi (Grid) muhim vosita hisoblanadi. Panjara yordamida dizayner quyidagilarni amalga oshiradi:
Shakllarni joylashtirish va tekislash: Chizilgan shakllar, yo‘llar va elementlar panjara bo‘yicha avtomatik tarzda tekislanadi, bu esa vizual muvozanatni saqlashga yordam beradi.
Nosimmetrik va balansli dizayn yaratish: Panjara yordamida elementlarning mutanosib joylashuvi oson nazorat qilinadi, shu bilan logotip professional ko‘rinadi.
Erkin shakl yo‘llarini boshqarish: Bevosita chizilgan erkin shakl yo‘llari panjara yordamida aniq o‘lcham va burchaklarda joylashtiriladi, chiziqlar tekislanadi va vizual aniqlik oshadi.
Sayqallangan va yuqori sifatli grafikalar: Panjara va yo‘riqnomalar dizaynni yakuniy sifat darajasida mukammallashtirishga imkon beradi, natijada logotip har xil formatlarda (viza karta, banner, web) sifatini yo‘qotmay ishlatiladi (2.24 - rasm). 
2.24-rasm. Illustrator dasturida logotipni sayqallash
Illustrator dasturida logotip yaratishda shakllardan samarali foydalanish muhimdir. Oddiy geometrik shakllar dizaynning asosiy elementlari sifatida xizmat qiladi va ularni jonli shakllar (Live Shapes) orqali doimo tahrirlash mumkin.
Boshqaruv elementlari va panellar: Shakllarni tez va qulay tahrirlash, birlashtirish, kesish yoki boshqa manipulyatsiyalarni amalga oshirish uchun Illustrator-dagi boshqaruv vidjetlari va turli panellardan foydalanish tavsiya etiladi. Bu shakllarni loyihalash jarayonini samarali va tezkor qiladi.
Egrilik chiziqlari va chiziqlar: Illustrator-da eskiz va chiziqlarni chizishning turli usullari mavjud. Masalan, Pen Tool, Curvature Tool, yoki Pencil Tool yordamida chiziqlarni chizish, ularni egri shakllarga aylantirish va tahrirlash mumkin. Ushbu vositalar dizaynerga elementlar ustida yuqori darajadagi nazoratni beradi.
Ranglar bilan ishlash va noyob dizayn yaratish. Logotip dizaynida ranglar brendning vizual identifikatsiyasini shakllantirishda muhim rol o‘ynaydi. Illustrator dasturida ranglarni moslashtirish va optimallashtirish uchun quyidagi vositalardan foydalanish mumkin:
Color Guide: Ranglarning uyg‘un kombinatsiyalarini tanlash va yaratishda yordam beradi.
Recolor Artwork: Tayyor logotip yoki elementlarning ranglarini tezkor o‘zgartirish va ularni harmonik tarzda moslashtirish imkonini beradi.
Ichki rang kutubxonalari va Swatches: Ranglarni saqlash va qayta ishlatish uchun qulay vosita bo‘lib, brend ranglarini konsistent saqlash imkonini beradi.
Ranglar bilan ishlash jarayoni logotipning noyob va esda qolarli bo‘lishini ta’minlaydi, auditoriyaning e’tiborini jalb qiladi va brend identitetini mustahkamlaydi (2.25 - rasm).
2.25-rasm. Logotipga rang berish
Logotip dizaynida tipografiya muhim dizayn elementi hisoblanadi. Adobe Illustrator dasturi kuchli tipografik funksiyalarni taqdim etadi va Adobe Fonts kutubxonasidan yuqori sifatli shriftlarga tezkor kirish imkonini beradi. Bu shriftlar va matn elementlari logotipning o‘ziga xosligini oshiradi, brendning vizual identitetini mustahkamlaydi va auditoriya e’tiborini jalb qiladi.
Tipografiyani dizayn elementlari bilan uyg‘unlashtirishda quyidagi jihatlarga e’tibor qaratish lozim:
Shrift tanlovi brend qadriyatlari va auditoriya xususiyatlariga mos kelishi kerak.
Matn elementlarining o‘lchami va joylashuvi logotipning muvozanatiga xizmat qilishi lozim.
Rang va kontrast orqali matn elementlarini vizual ravshan qilish tavsiya etiladi.
Logotip dizaynining samarali jarayoni doimiy takomillashtirish va turli versiyalarni yaratishni talab qiladi. Illustrator-dagi Artboard vositasi yordamida logotipning bir nechta versiyalarini bir loyihada yaratish va ularni solishtirish mumkin.
Artboard-dan foydalanish: Har bir yangi versiyani yaratish uchun artboardni nusxalash orqali dizayn jarayonini tezlashtirish mumkin.
Ranglarni o‘zgartirish: Recolor Artwork funksiyasi logotip rang sxemasini tez va samarali o‘zgartirish imkonini beradi, bu esa dizaynerga turli vizual effektlarni sinab ko‘rish va brendning rang identitetini optimallashtirish imkoniyatini beradi (2.26 - rasm).
2.26-rasm. Logotipning yakuniy ko‘rinishi
Logotip yaratish jarayonining yakuniy bosqichi dizaynni turli formatlarda eksport qilish va uni auditoriya bilan baham ko‘rishdir. Adobe Illustrator dasturida buni amalga oshirish uchun Export for Screens yoki Asset Export panelidan foydalanish mumkin. Ushbu vositalar quyidagi imkoniyatlarni taqdim etadi:
Bir nechta formatda eksport qilish: Logotipni vektor (.AI, .SVG, .PDF) yoki raster (.PNG, .JPG) formatlarida saqlash mumkin. Bu turli platformalar va qo‘llanilish sharoitlariga moslashishni osonlashtiradi.
Bir nechta versiyalarni yig‘ish: Bir nechta logotip versiyalarini bitta PDF faylida yoki alohida fayllar sifatida eksport qilish imkoniyati mavjud. Bu brend materiallarini bir joyda to‘plash va ularni samarali taqdim etish imkonini beradi.
Resurslarni boshqarish: Aktivlarni eksport qilish paneli logotipning rang, o‘lcham va rezolyutsiyasini nazorat qilish imkonini beradi, bu esa yakuniy natijaning sifatini ta’minlaydi.
Illustrator dasturida logotip yaratishda eskizni raqamli formatga aylantirish qanday amalga oshiriladi?
Image Trace funksiyasining vazifasi va afzalliklari nimalardan iborat?
To‘rlar (Grid) va yo‘riqnomalardan logotip yaratishda qanday foydalaniladi?
Shakllar va egri chiziqlar bilan ishlashda qaysi vositalar asosiy hisoblanadi?
Illustrator-da ranglarni moslashtirish va logotip uchun noyob rang sxemalarini yaratish qanday amalga oshiriladi?
Tipografiya va shriftlar logotip dizaynida qanday rol o‘ynaydi?
Artboard va versiyalar yaratishning logotip dizayn jarayonidagi ahamiyati nima?
Nazorat savollari
Illustrator dasturida logotip yaratishda eskizni raqamli formatga aylantirish qanday amalga oshiriladi?
Image Trace funksiyasining vazifasi va afzalliklari nimalardan iborat?
To‘rlar (Grid) va yo‘riqnomalardan logotip yaratishda qanday foydalaniladi?
Shakllar va egri chiziqlar bilan ishlashda qaysi vositalar asosiy hisoblanadi?
Illustrator-da ranglarni moslashtirish va logotip uchun noyob rang sxemalarini yaratish qanday amalga oshiriladi?
Tipografiya va shriftlar logotip dizaynida qanday rol o‘ynaydi?
Artboard va versiyalar yaratishning logotip dizayn jarayonidagi ahamiyati nima?
Nazorat savollari
-1108710-720090Ta’lim maqsadlari
HTML hujjatining umumiy strukturasi (&lt;!DOCTYPE html&gt;, &lt;html&gt;, &lt;head&gt;, &lt;body&gt;)ni tushunadi va to‘g‘ri tuza oladi.
Matn teglarini (&lt;p&gt;, &lt;span&gt;, &lt;em&gt;…) qo‘llab matnni formatlay oladi.
Inline va block-level elementlar orasidagi farqni tushunadi va amaliyotda qo‘llay oladi.
Ro‘yxat elementlari (&lt;ul&gt;, &lt;ol&gt;, &lt;li&gt;), jadval tuzishni (&lt;table&gt;, &lt;tr&gt;, &lt;td&gt;, &lt;th&gt;) biladi va jadval strukturasini boshqara oladi.
Forma elementlari (&lt;form&gt;, &lt;input&gt;, &lt;textarea&gt;, &lt;button&gt;) bilan ishlay oladi va ularga kerakli atributlarni (action, method, name, placeholder) qo‘sha oladi.
00Ta’lim maqsadlari
HTML hujjatining umumiy strukturasi (&lt;!DOCTYPE html&gt;, &lt;html&gt;, &lt;head&gt;, &lt;body&gt;)ni tushunadi va to‘g‘ri tuza oladi.
Matn teglarini (&lt;p&gt;, &lt;span&gt;, &lt;em&gt;…) qo‘llab matnni formatlay oladi.
Inline va block-level elementlar orasidagi farqni tushunadi va amaliyotda qo‘llay oladi.
Ro‘yxat elementlari (&lt;ul&gt;, &lt;ol&gt;, &lt;li&gt;), jadval tuzishni (&lt;table&gt;, &lt;tr&gt;, &lt;td&gt;, &lt;th&gt;) biladi va jadval strukturasini boshqara oladi.
Forma elementlari (&lt;form&gt;, &lt;input&gt;, &lt;textarea&gt;, &lt;button&gt;) bilan ishlay oladi va ularga kerakli atributlarni (action, method, name, placeholder) qo‘sha oladi.
-6515107428230Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Introduction to HTML - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/projects/introduction-to-html?authProvider=it-alliance  
HTML for Beginners: Getting Started - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/projects/html-for-beginners-getting-started?authProvider=alliance&amp;source=search 
0Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Introduction to HTML - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/projects/introduction-to-html?authProvider=it-alliance  
HTML for Beginners: Getting Started - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/projects/html-for-beginners-getting-started?authProvider=alliance&amp;source=search 
-11087103161030III-BOB. HTML ASOSLARI
103
00III-BOB. HTML ASOSLARI
103
3-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda HTML texnologiyasining nazariy asoslari va amaliy qo‘llanilishi yoritiladi. HTML (HyperText Markup Language) - veb-sahifalarning tuzilishi, mazmuni va asosiy elementlarini belgilovchi standart belgilash tili bo‘lib, u internetdagi har qanday saytning poydevorini tashkil etadi. Bobda avvalo HTML hujjatining umumiy strukturasi, asosiy teglar va ular bilan ishlash tamoyillari, shuningdek, teglarga ulanadigan atributlarning vazifalari haqida batafsil tushuncha beriladi.Shuningdek, rasm joylashtirish, jadval yaratish, ro‘yxatlar bilan ishlash hamda foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqani ta’minlaydigan forma elementlari kabi muhim HTML komponentlari amaliy misollar orqali tushuntiriladi. Bobning keyingi qismida HTML5 standartlari, ular tomonidan kiritilgan yangi teglar va zamonaviy veb-dizayn jarayonida ularning ahamiyati ko‘rib chiqiladi.
3.1. HTML hujjatining umumiy strukturasi va asosiy teglari, atributlari   (Ma’ruza mashg‘uloti)
HTML hujjatining umumiy tuzilishi.
HTML ning asosiy teglari. Sarlavha teglari 
 HTML da matnni formatlash teglari
Reja:
HTML hujjatining umumiy tuzilishi.
HTML ning asosiy teglari. Sarlavha teglari 
 HTML da matnni formatlash teglari
Reja:
html, html-hujjat, doctype, head, body, frameset, title, meta, link, style,  script,  href, rel, type, name, content, sarlavha, h1, h6, teg, inline teglar, span.
Kalit so‘zlar
html, html-hujjat, doctype, head, body, frameset, title, meta, link, style,  script,  href, rel, type, name, content, sarlavha, h1, h6, teg, inline teglar, span.
Kalit so‘zlar
HTML (HyperText Markup Language) - veb-sahifalarni yaratish uchun mo‘ljallangan belgilash tili bo‘lib, uning tarixi 1990-yildan boshlanadi. HTMLni britaniyalik olim Tim Berners-Lee ixtiro qilgan. U internet orqali hujjatlarni bir-biriga bog‘lash, ularga oson kirish imkonini yaratish maqsadida birinchi HTML versiyasini yaratdi. 1991-yilda HTMLning ilk varianti ommaga taqdim etildi va shu tariqa zamonaviy veb-sahifalarning poydevori qo‘yildi.
1995-yilda HTML 2.0 rasmiy standart sifatida qabul qilindi. Bu versiyada matn, rasm, havola va formalar bilan ishlash imkoniyatlari kengaydi. 1997–1999-yillarda HTML 3.2 va HTML 4.01 versiyalari yaratildi. Ayniqsa HTML 4.01 veb dizaynda muhim o‘zgarish bo‘lib, CSS bilan ishlash imkonini berdi va veb-sahifalarni yanada tartibli, chiroyli va boshqariladigan qildi.
2000-yillarda XHTML paydo bo‘ldi. U HTMLning qoidalari yanada qat’iylashtirilgan shakli bo‘lib, XML standartlariga asoslangan edi. Ammo qat’iy qoidalari sababli keng tarqalmadi.
Zamonaviy bosqich HTML5, 2014-yildan boshlab asosiy standart sifatida qo‘llanilmoqda. HTML5 audio va video teglari, animatsiya, grafika, mobil moslashuvchanlik, semantik teglardan foydalanish kabi qulayliklar bilan bugungi veb dunyosining asosiy tiliga aylandi. Hozir barcha saytlar, mobil ilova interfeyslari va ko‘plab veb-servislar HTML5 asosida ishlaydi.
HTML-hujjatini yozishni boshlashda birinchi ishlatiladigan teg &lt;HTML&gt; bo‘lib, u hujjat boshida joylashishi lozim. Yakunlovchi teg esa &lt;/HTML&gt; shaklida bo‘ladi. Ushbu teglar orasidagi barcha yozuv butun HTML-hujjatini tashkil qiladi. Aslida hujjat oddiy matnli ASCII-fayl hisoblanadi, teglar bo‘lmasa brauzer hujjat formatini aniqlay olmaydi va uni to‘g‘ri ko‘rsata olmaydi. Ko‘pincha &lt;HTML&gt; teg parametrga ega emas. HTML 4.0 versiyasiga qadar VERSION parametri ishlatilgan, HTML 4.0dan boshlab esa &lt;!DOCTYPE&gt; deklaratsiyasi qo‘llanila boshladi.
&lt;HTML&gt; va &lt;/HTML&gt; orasidagi hujjat ikki asosiy bo‘limdan iborat:
Sarlavhalar bo‘limi – &lt;HEAD&gt; va &lt;/HEAD&gt; teglar orasida joylashadi.
Tana qismi – &lt;BODY&gt; va &lt;/BODY&gt; teglar orasida joylashadi. Ushbu bo‘lim foydalanuvchiga ko‘rinadigan tarkibni o‘z ichiga oladi. Freym tuzilishiga ega hujjatlarda &lt;BODY&gt; o‘rniga &lt;FRAMESET&gt; ishlatiladi.
HEAD bo‘limi hujjat sarlavhasi hisoblanadi. U majburiy bo‘lmasa ham, mukammal sarlavha hujjatni to‘g‘ri ishlashiga yordam beradi va brauzer hamda boshqa dasturlar uchun kerakli axborotni yetkazadi.
HEAD bo‘limida ishlatiladigan asosiy teglar:
&lt;TITLE&gt; – hujjat nomini belgilash. Nom brauzer oynasining sarlavhasida paydo bo‘ladi va tavsiya etilgan uzunligi 60 belgidan oshmasligi lozim.
&lt;META&gt; – hujjat parametrlarini belgilash va qidiruv tizimlari uchun tavsiflar berish.
&lt;LINK&gt; – hujjatning tashqi resurslar yoki saytdagi boshqa hujjatlar bilan bog‘lanishini ta’minlaydi. Atributlari:
href – URL manzilini ko‘rsatadi.
rel – joriy hujjat va bog‘langan resursning munosabatini belgilaydi (masalan, stylesheet, home, index, next, previous).
stylesheet – sahifa uchun CSS faylini belgilaydi.
home – sayt bosh sahifasi.
toc / contents – hujjat mundarijasi.
index – indeksga mos ma’lumot fayli.
glossary – hujjatdagi atamalar ro‘yxati.
copyright – mualliflik huquqlari sahifasi.
up / parent – yuqori pog‘onadagi hujjat.
child – past pog‘onadagi hujjat.
next – ketma-ket navbatdagi sahifa.
previous – ketma-ket oldingi sahifa.
last / end – oxirgi sahifa.
first – birinchi sahifa.
help – yordam sahifasi.
type – obyekt uchun MIME turini aniqlaydi.
&lt;STYLE&gt; – sahifa uslublarini aniqlash.
&lt;SCRIPT&gt; – JavaScript kodlarini joylashtirish.
&lt;BASE&gt; – asosiy (negiz) URL manzilini belgilash.
Juft teglar (Paired tags). HTMLdagi ko‘pchilik teglar juft holda ishlatiladi. Juft teglar boshlanish (&lt;tag&gt;) va tugash (&lt;/tag&gt;) tegidan iborat bo‘lib, ular orasidagi kontent teglar tomonidan aniqlangan vazifani bajaradi. Masalan:
&lt;HTML&gt; ... &lt;/HTML&gt; – hujjatning butun tarkibi
&lt;HEAD&gt; ... &lt;/HEAD&gt; – sarlavha bo‘limi
&lt;BODY&gt; ... &lt;/BODY&gt; – foydalanuvchi ko‘radigan tarkib
&lt;TITLE&gt; ... &lt;/TITLE&gt; – sahifa nomi
Juft teglar ichida boshqa teglar joylashishi mumkin, bu esa hujjatning strukturalashgan va semantik jihatdan to‘g‘ri bo‘lishini ta’minlaydi.
Toq teglar (ba’zan “open-only tags” yoki “start tags”) faqat boshlanish tegi bilan ishlatiladi, ya’ni ularning yopilish tegi yo‘q. Ular odatda kontentni boshlash yoki elementni belgilash uchun ishlatiladi. Masalan:
&lt;LI&gt; – ro‘yxat elementini boshlash
&lt;TD&gt; – jadval ustunini boshlash
&lt;TH&gt; – jadval sarlavha ustunini boshlash
Toq teglar odatda juft teg bilan yopiladi yoki konteyner teg ichida tugaydi (masalan, &lt;UL&gt; ichida &lt;LI&gt;).
Maxsus teglar (Self-closing tags / Void elements) o‘z-o‘zidan tugaydi va kontent olmaydi. Ular &lt;tag /&gt; shaklida yoziladi yoki HTML5da oddiy &lt;tag&gt; tarzida ishlatiladi. Masalan:
&lt;META&gt; – hujjat parametrlarini belgilash
&lt;LINK&gt; – tashqi resurslar bilan bog‘lanish
&lt;BR&gt; – qatorni almashtirish
&lt;HR&gt; – gorizontal chiziq
Sarlavha elementlari teglari. HTML sarlavhalari &lt;h1&gt; dan &lt;h6&gt; gacha bo‘lib, &lt;h1&gt; eng yuqori darajali, &lt;h6&gt; esa eng past darajali sarlavhani ifodalaydi. HTML (HyperText Markup Language) hujjatlarida matnni vizual tarzda ajratish, ta’kidlash yoki o‘zgartirish uchun maxsus teglar mavjud. Ushbu teglar yordamida matnga qalinlik, kursivlik, pastki chiziq, kichik yoki katta yozuv kabi formatlar berish mumkin.
&lt;b&gt; … &lt;/b&gt; — matnni qalin qilish. Bu faqat vizual ta’kid beradi, semantik ma’nosi yo‘q.
&lt;strong&gt; … &lt;/strong&gt; — matnni qalin va ahamiyatli sifatida belgilash. Semantik jihatdan ahamiyatli bo‘lgan matn uchun ishlatiladi.
&lt;i&gt; … &lt;/i&gt; — matnni kursiv qilish. Vizual ko‘rinish beradi.
&lt;em&gt; … &lt;/em&gt; — matnni emfazali (ta’kidlangan) qilish, semantik jihatdan ahamiyatli.
&lt;sub&gt; … &lt;/sub&gt; — matnni pastki indeks sifatida chiqaradi. Masalan: H₂O.
&lt;sup&gt; … &lt;/sup&gt; — matnni yuqori indeks sifatida chiqaradi. Masalan: x².
&lt;u&gt; … &lt;/u&gt; — matnni pastki chiziq bilan belgilash.
&lt;s&gt; … &lt;/s&gt; yoki &lt;del&gt; … &lt;/del&gt; — matnni chizish (o‘chirilgan, bekor qilingan ma’lumotni ko‘rsatish).
&lt;small&gt; … &lt;/small&gt; — matnni kichik shrift bilan chiqaradi.
&lt;mark&gt; … &lt;/mark&gt; — matnni belgilash / ta’kidlash (rang bilan ajratish).
&lt;blockquote&gt; … &lt;/blockquote&gt; — uzun iqtibos yoki blok iqtibos. Odatda matnni blok sifatida ajratadi.
&lt;q&gt; … &lt;/q&gt; — qisqa iqtibos, ko‘rinishda qo‘shtirnoq ichida chiqadi.
&lt;code&gt; … &lt;/code&gt; — dastur kodi yoki kompyuter matni uchun.
&lt;pre&gt; … &lt;/pre&gt; — oldindan formatlangan matn (bo‘shliq va yangi qatorlarni saqlaydi).
&lt;span&gt; … &lt;/span&gt; — inline element, matnning kichik qismini stil yoki identifikatsiya qilish uchun ishlatiladi.
&lt;strong&gt; va &lt;em&gt; teglar semantik jihatdan ahamiyatli, ya’ni qidiruv tizimlari va yordamchi texnologiyalar (screen reader) ularni to‘g‘ri talqin qiladi.
&lt;b&gt; va &lt;i&gt; faqat vizual o‘zgarish beradi, semantik qiymati yo‘q.
 HTMLdagi barcha harakatlar teglar bilan aniqlanadi. Bitta teg (chap) boshlanishi, ikkinchisi (o‘ng) esa tugashini bildiradi. Teglar burchakli qavs &lt; va &gt; ichida yoziladi. Toq ishlatiladigan teglar ham mavjud.
Misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt; 
 &lt;head&gt; &lt;meta charset="UTF-8"&gt;
&lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"&gt;
&lt;title&gt;Veb sahifa&lt;/title&gt; &lt;/head&gt; 
&lt;body&gt; 
&lt;h1 style="text-align: center;"&gt; Veb shaifa &lt;/h1&gt;
&lt;h2&gt;Sarlavha 2&lt;/h2&gt; &lt;h3&gt;Sarlavha 3&lt;/h3&gt;
&lt;h4&gt;Sarlavha 4&lt;/h4&gt; &lt;h5&gt;Sarlavha 5&lt;/h5&gt;
&lt;h6&gt;Sarlavha 6&lt;/h6&gt;
&lt;p&gt; Bu abzats&lt;/p&gt;
&lt;b&gt;Salom&lt;/b&gt;
&lt;u&gt;Salom&lt;/u&gt;
&lt;i&gt;Salom&lt;/i&gt;&lt;br&gt;
&lt;mark&gt;Salom&lt;/mark&gt;
&lt;em&gt;Salom&lt;/em&gt;
&lt;del&gt;Salom&lt;/del&gt;
&lt;strong&gt;Salom&lt;/strong&gt;&lt;hr&gt;
&lt;p&gt;y=x&lt;sub&gt;2&lt;/sub&gt; &lt;/p&gt;
&lt;p&gt;y=x&lt;sup&gt;2&lt;/sup&gt;&lt;/p&gt;
&lt;/body&gt;  &lt;/html&gt;
Natija:    
Brauzerga burchakli qavs ichidagi teglar va instruktsiyalar tashqariga chiqmaydi va HTML-fayl ichki buyruqlari sifatida ishlaydi. Shu bilan birga, teglarning to‘g‘ri ishlatilishi va HTML qoidalariga rioya qilinishi sahifaning brauzerlarda to‘g‘ri ko‘rinishi va samarali ishlashini ta’minlaydi.
HTML tegi va uning asosiy vazifasi nimalardan iborat?
HEAD tegi nima uchun kerak va uning tarkibida ishlatiladigan asosiy teglar haqida gapiring.
BODY tegi vazifasi va uning qo‘llaniladigan asosiy atributlarini tushuntirib bering.
HTML hujjatining umumiy tuzilmasi qanday bo‘ladi? Asosiy qismlarini sanab bering.
HTMLda matnni formatlash uchun ishlatiladigan teglar qaysilar?
Nazorat savollari
HTML tegi va uning asosiy vazifasi nimalardan iborat?
HEAD tegi nima uchun kerak va uning tarkibida ishlatiladigan asosiy teglar haqida gapiring.
BODY tegi vazifasi va uning qo‘llaniladigan asosiy atributlarini tushuntirib bering.
HTML hujjatining umumiy tuzilmasi qanday bo‘ladi? Asosiy qismlarini sanab bering.
HTMLda matnni formatlash uchun ishlatiladigan teglar qaysilar?
Nazorat savollari
3.2. Rasm, jadval, ro‘yxat va forma elementlari bilan ishlash teglari(Ma’ruza mashg‘uloti)
HTMLda rasmlar va ularning atributlari
HTML jadvallari va ularning strukturalari
HTML da ro‘yxat turlari: tartiblangan va tartiblanmagan
HTMLda forma teglari va uning asosiy atributlari
Reja:
HTMLda rasmlar va ularning atributlari
HTML jadvallari va ularning strukturalari
HTML da ro‘yxat turlari: tartiblangan va tartiblanmagan
HTMLda forma teglari va uning asosiy atributlari
Reja:
Html, teg, img, src atributi, alt atributi, &lt;table&gt;, &lt;tr&gt;, &lt;td&gt;, &lt;th&gt;, &lt;ol&gt;, &lt;ul&gt;, &lt;li&gt;, &lt;form&gt;, &lt;input&gt;, &lt;select&gt;, method atributi, action atributi, required, disabled.
Kalit so‘zlar
Html, teg, img, src atributi, alt atributi, &lt;table&gt;, &lt;tr&gt;, &lt;td&gt;, &lt;th&gt;, &lt;ol&gt;, &lt;ul&gt;, &lt;li&gt;, &lt;form&gt;, &lt;input&gt;, &lt;select&gt;, method atributi, action atributi, required, disabled.
Kalit so‘zlar
Rasmlar veb sahifalarga vizual go‘zallik va informatsion qiymat qo‘shadi. HTML’da rasm qo‘yish uchun &lt;img&gt; tegi ishlatiladi. Bu teg o‘z-o‘zidan yopiq teg bo‘lib, rasm faylining manzilini, o‘lchamini, ko‘rinishini va muqobil matnini belgilash imkonini beradi. Asosiy atributlar:
src – rasm manzilini ko‘rsatadi. Bu atribut majburiy hisoblanadi, rasm URL yoki fayl nomi ko‘rsatiladi.
alt – muqobil matn. Rasm yuklanmasa yoki foydalanuvchi ekran o‘qish dasturidan foydalansa, ushbu matn ko‘rsatiladi. Accessibility (kirish qulayligi) jihatidan muhim.
width va height – rasmning ekrandagi o‘lchamini belgilaydi. CSS orqali ham o‘lcham berish mumkin.
title – rasm ustiga sichqon olib kelganda ko‘rinadigan izoh.
Qo‘shimcha teglar va konseptlar:
&lt;figure&gt; va &lt;figcaption&gt; – rasmni konteynerga joylashtirish va izoh berish uchun ishlatiladi. Bu SEO va accessibility uchun foydali.
Responsive dizayn – &lt;img&gt; tegi width="100%" kabi qiymatlar bilan ishlatilganda, rasm ekran o‘lchamiga moslashadi.
HTML da &lt;img&gt; tegidan foydalanib sahifaga rasm joylashtirish kodiga misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;
&lt;meta charset="UTF-8"&gt;
&lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"&gt;
&lt;title&gt;Web sahifa&lt;/title&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;h1 style="text-align: center;"&gt; Web sahifaga rasm joylashtirish &lt;/h1&gt;
&lt;img src="img\17.jpg" title="Rasm" alt="bu rasm"&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Natija:
Jadval - hisobotlarni va ma’lumotlarni vizual tarzda namoyon qilish uchun eng keng qo‘llaniladigan obyektlardan biridir. U aks ettirilishi lozim bo‘lgan matn, tasvir yoki boshqa elementlarni maxsus satrlar va ustunlar yordamida tartibga solish imkonini beradi.
Agar jadvalning joylashishi va o‘lchamlari uchun aniq va qat’iy chegara belgilanmasa, u ichidagi ma’lumotlar hajmiga qarab o‘z ko‘rinishini avtomatik tarzda o‘zgartiradi. Ba’zan butun veb-sahifa bir jadval ichiga joylanganini uchratish mumkin, ammo bunday usul tavsiya etilmaydi, chunki u sahifaning moslashuvchanligini va responsiv dizaynini buzadi.
Jadval HTMLda &lt;table&gt; tegi yordamida e’lon qilinadi. Jadvalga universal atributlar, maxsus atributlar va CSS uslublari qo‘llanilishi mumkin. HTMLda asosiy jadval teglar va vazifalari:
3.1-jadval. HTMLda jadval teglari
Teg
Vazifasi
&lt;table&gt;
Jadval yaratish uchun konteyner
&lt;tr&gt;
Jadval qatori (row)
&lt;td&gt;
Jadval ma’lumot katagi (data cell)
&lt;th&gt;
Jadval sarlavha katagi (header cell)
&lt;caption&gt;
Jadval sarlavhasi
&lt;thead&gt;
Jadval sarlavhalarini guruhlash
&lt;tbody&gt;
Jadval asosiy qismi
&lt;tfoot&gt;
Jadval footer qismi
&lt;thead&gt;, &lt;tbody&gt;, &lt;tfoot&gt; – jadvallarni semantik jihatdan guruhlash imkonini beradi. Bu SEO va sahifani ekran o‘qish dasturlari uchun qulay qiladi.
Jadvallar vizual ko‘rinish uchun ham CSS bilan bezatiladi, masalan: chegara, fon rangi, qator ranglari navbatlashuvi (nth-child).
&lt;caption&gt; elementi jadvallar sarlavhasini ta’minlaydi va foydalanuvchiga jadval mazmunini tez tushunishga yordam beradi.
HTML ro‘yxatlari veb-sahifalarda ma’lumotlarni tartibli yoki marker bilan ajratish, ularni o‘qilishi oson shaklda taqdim etish, navigatsiya yaratish va hisobotlarni ko‘rsatish uchun ishlatiladi. Ro‘yxatlar yordamida ma’lumotlar vizual jihatdan tartiblanadi va foydalanuvchi uchun tushunarli bo‘ladi.
HTMLda uch turdagi ro‘yxatlar mavjud:
Tartiblangan ro‘yxat — &lt;ol&gt;
Tartiblanmagan (markerlangan) ro‘yxat — &lt;ul&gt;
Ta’rif ro‘yxati — &lt;dl&gt;
1. Tartiblangan ro‘yxat (Ordered List) ma’lumotlarni ketma-ketlik bilan ko‘rsatish uchun ishlatiladi. Masalan, vazifalar ro‘yxati, qadamlar bo‘yicha ko‘rsatmalar va boshqa tartibli ma’lumotlar.
Sintaksis:
&lt;ol&gt;
  &lt;li&gt;Kitob&lt;/li&gt;
  &lt;li&gt;Daftar&lt;/li&gt;
  &lt;li&gt;Noutbuk&lt;/li&gt;
&lt;/ol&gt;
&lt;ol&gt; elementi ro‘yxatni tartiblaydi va har bir &lt;li&gt; elementi avtomatik raqamlanadi.
Raqamlash turini type atributi orqali belgilash mumkin:
type="1" — standart raqamlar (1, 2, 3…)
type="a" — kichik lotin harflari (a, b, c…)
type="A" — katta lotin harflari (A, B, C…)
type="i" — kichik rim raqamlari (i, ii, iii…)
type="I" — katta rim raqamlari (I, II, III…)
start atributi ro‘yxatni belgilangan raqamdan boshlash imkonini beradi.
CSS bilan &lt;ol&gt; elementining markerlarini rang, o‘lcham va holatini sozlash mumkin.
2. Tartiblanmagan ro‘yxat (Unordered List) elementlarni faqat marker bilan ajratadi va ular uchun raqam yoki tartib ko‘rsatilmaydi. Masalan, menyular, manbalar ro‘yxati va boshqa ajratilgan ma’lumotlar uchun qulay.
Sintaksis:
&lt;ul&gt;
  &lt;li&gt;Kitob&lt;/li&gt;
  &lt;li&gt;Daftar&lt;/li&gt;
  &lt;li&gt;Noutbuk&lt;/li&gt;
&lt;/ul&gt;
Markerlar odatda nuqta (bullet) shaklida bo‘ladi.
type atributi bilan marker shaklini o‘zgartirish mumkin:
disc — to‘liq nuqta (standart)
circle — bo‘sh doira
square — kvadrat
CSS bilan marker rangini, o‘lchamini, marker va matn orasidagi masofani boshqarish mumkin.
3. Ta’rif ro‘yxatilari (Description List) “atama–ta’rif” shaklida ko‘rinadi. Masalan, lug‘at yoki texnik atamalar ro‘yxatini yaratishda ishlatiladi.
Sintaksis:
&lt;dl&gt;
  &lt;dt&gt;HTML&lt;/dt&gt;
  &lt;dd&gt;Veb-sahifalarni yaratish uchun ishlatiladigan markup tili.&lt;/dd&gt;
  &lt;dt&gt;CSS&lt;/dt&gt;
  &lt;dd&gt;Veb-sahifalarning ko‘rinishini bezash uchun ishlatiladigan uslub tili.&lt;/dd&gt;
&lt;/dl&gt;
Elementlar:
&lt;dl&gt; — ta’rif ro‘yxatini belgilash.
&lt;dt&gt; — atama yoki so‘z (term).
&lt;dd&gt; — atama tavsifi (description).
Formalar Veb dasturlashda foydalanuvchi tomonidan kiritilayotgan ma’lumotlarni tartibga solish uchun qo‘llaniladi. Forma elementlari to‘ldirilgandan keyin undagi ma’lumotlar serverdagi ma’lumotlarni qayta ishlovchi dasturga yuboriladi. Ko‘p sonli jo‘natilayotgan ma’lumotlar jo‘natish tugmasi bosilgandan so‘ng serverda joylashgan Common Gateway Interface (CGI) yordamida yoki maxsus fayl orqali qayta ishlanadi. Shu tariqa foydalanuvchi Internet orqali Veb-server bilan birgalikda ishlaydi.
FORM elementi hujjatni ma’lum bir formaga soladi va forma elementlari teglarini boshqa teglardan ajratib turadi. Formaning asosiy teglari:
&lt;form&gt; – forma konteyneri.
&lt;input&gt; – matn, parol, radio, checkbox, tugma kabi elementlar.
&lt;textarea&gt; – ko‘p qatorli matn maydoni.
&lt;select&gt; – tanlash oynasi.
&lt;option&gt; – tanlash oynasidagi variant.
&lt;button&gt; – ma’lumotni yuborish tugmasi.
&lt;label&gt; – forma elementiga izoh berish.
Asosiy atributlar:
method – ma’lumotlarni jo‘natish usuli (get yoki post).
action – serverdagi ma’lumotlarni qabul qiluvchi dastur manzili.
name – serverga yuboriladigan ma’lumot identifikatori.
id – forma elementini identifikatsiyalash va &lt;label&gt; bilan bog‘lash uchun.
required – foydalanuvchi ma’lumot kiritishini majburiy qilish.
size – &lt;select&gt; elementida ekranda ko‘rinadigan variantlar soni.
Formalar veb interfeysning interaktiv qismi hisoblanadi.
&lt;label&gt; elementi foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va accessibilityni ta’minlaydi.
&lt;input&gt; tegining type atributi foydalanuvchi interfeysini turli tipdagi ma’lumotlarni qabul qiladigan qilib sozlash imkonini beradi:
text – matn,
password – parol,
email – email formatni tekshiradi,
radio – variantlardan birini tanlash,
checkbox – bir nechta variantni tanlash.
HTMLda forma yaratish:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html&gt;
&lt;head&gt;
&lt;title&gt;3-dars&lt;/title&gt;
&lt;h1&gt;Web sahifa&lt;/h1&gt;
&lt;link rel="stylesheet" href="style.css"&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body class="forma"&gt;
&lt;div class="b-2"&gt;
&lt;form&gt;
&lt;label&gt;Familya
    &lt;input type="text" name="Familya" placeholder="Familya"&gt;
&lt;/label&gt;
&lt;label&gt; ISM
    &lt;input type="text" name="ISM" placeholder="ISM"&gt;
&lt;/label&gt;&lt;br&gt; &lt;br&gt;
&lt;label&gt;Login
    &lt;input type="text" name="Login" placeholder="Login"&gt;
&lt;/label&gt;
&lt;label&gt;Parol
    &lt;input type="password" name="parol" placeholder="parol"&gt;
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;&lt;br&gt;
&lt;label&gt; Til &lt;br&gt;
&lt;input type="checkbox" name="Ingliz" &gt;
    &lt;label&gt;Ingliz
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
    &lt;input type="checkbox" name="Nemis" &gt;
    &lt;label&gt;Nemis
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
    &lt;input type="checkbox" name="Uzbek" &gt;
    &lt;label&gt;Uzbek&lt;/label&gt;
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
 &lt;label&gt;Jinsi&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
    &lt;input type="radio" name="ayol" id="jinsi"&gt;
    &lt;label&gt;Ayol
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
&lt;input type="radio" name="Erkak" id="jinsi" &gt;
    &lt;label&gt;Erkak
&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
&lt;label&gt;Xabar&lt;/label&gt;&lt;br&gt;
&lt;textarea&gt;&lt;/textarea&gt;&lt;br&gt;
&lt;button class="b-3"&gt;Yuborish&lt;/button&gt;
&lt;/form&gt;&lt;/div&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Natija:      
Formaga kiritilgan ma’lumotlar serverga yuboriladi va dastur yordamida qayta ishlanadi. Bu CGI (Common Gateway Interface) yoki serverdagi boshqa texnologiyalar orqali amalga oshiriladi.
&lt;img&gt; tegining vazifasi va uning asosiy atributlari qaysilar?
alt atributining maqsadi va foydaliligi nimada?
HTML jadvalini yaratishda &lt;table&gt;, &lt;tr&gt; va &lt;td&gt; teglari qanday ishlatiladi?
HTMLda tartiblangan va tartiblanmagan ro‘yxatlar qanday farq qiladi?
&lt;form&gt; tegi va uning asosiy atributlari (method, action, name) nima vazifa bajaradi?
Nazorat savollari
&lt;img&gt; tegining vazifasi va uning asosiy atributlari qaysilar?
alt atributining maqsadi va foydaliligi nimada?
HTML jadvalini yaratishda &lt;table&gt;, &lt;tr&gt; va &lt;td&gt; teglari qanday ishlatiladi?
HTMLda tartiblangan va tartiblanmagan ro‘yxatlar qanday farq qiladi?
&lt;form&gt; tegi va uning asosiy atributlari (method, action, name) nima vazifa bajaradi?
Nazorat savollari
HTML5 standartlari yangi teglar, atributlari va ularning vazifalari    (Ma’ruza mashg‘uloti)
HTML5 standarti va canvas tegi 
HTML5 audio, video teglari va ularning atributlari 
Semantik teglar va ularning SEO uchun ahamiyati
Reja:
HTML5 standarti va canvas tegi 
HTML5 audio, video teglari va ularning atributlari 
Semantik teglar va ularning SEO uchun ahamiyati
Reja:
HTML5,  &lt;canvas&gt;, JavaScript API, geolokatsiya, audio teg, video teg, semantik teg, &lt;header&gt;, &lt;footer&gt;, &lt;article&gt;, &lt;section&gt;, &lt;nav&gt;, &lt;main&gt;, multimedia.
Kalit so‘zlar
HTML5,  &lt;canvas&gt;, JavaScript API, geolokatsiya, audio teg, video teg, semantik teg, &lt;header&gt;, &lt;footer&gt;, &lt;article&gt;, &lt;section&gt;, &lt;nav&gt;, &lt;main&gt;, multimedia.
Kalit so‘zlar
Veb-dizayn va veb-dasturlash sohasida standartlarning rivojlanishi har doim dasturchilar va foydalanuvchilar ehtiyojlarini qondirishga qaratilgan bo‘lgan. Dastlabki HTML versiyalari grafik, audio va video materiallar bilan ishlashda cheklangan imkoniyatlarga ega bo‘lgan, ko‘plab qo‘shimcha modullar (masalan, Adobe Flash) talab qilinardi. Shu sababli, veb-sahifalarning interaktivligi va multimediya qo‘llab-quvvatlanishi chegaralangan edi.
Internetning rivojlanishi va Veb 2.0 texnologiyalarining keng qo‘llanilishi bilan HTML standartining yangi versiyasi ishlab chiqildi. Bu standart HTML5 deb ataladi.
Dastlabki ishlar 2004 yilda Mozilla Foundation va Opera Software brauzerlari tomonidan boshlangan.
Yakuniy va rasmiy standart W3C (World Wide Web Consortium) tomonidan 2013 yilda tasdiqlangan.
HTML5 foydalanuvchilarga grafik, audio va video materiallarni qo‘shimcha plaginlar va modullarni talab qilmasdan ishlash imkonini berdi.
HTML5 tarkibida yangi semantik teglar, yangi forma elementlari, JavaScript API-lari, lokal saqlash imkoniyatlari va mobil qurilmalar uchun optimizatsiyalar mavjud.
HTML5.1 va Keyingi Versiyalar
2015 yilda HTML5.1 ustida ishlar boshlandi, u HTML5 standartining kengaytirilgan versiyasi hisoblanadi.
Yangi versiyalar avvalgi qoidalarni inkor qilmaydi, balki yangi imkoniyatlar qo‘shadi va veb-interaktivlikni yaxshilaydi.
HTML5 va HTML5.1 veb-dizaynda grafika, audio, video, geolokatsiya, forma boshqaruvlari, mobil optimizatsiya kabi funksiyalarni kengaytiradi.
HTML5 ning eng katta yangiliklaridan biri — Canvas tegi yordamida grafik elementlarni yaratish imkoniyati.
&lt;canvas&gt; tegi orqali veb-sahifada grafik chizmalar hosil qilinadi.
JavaScript yordamida rasm, diagramma, animatsiyalar va interaktiv vizual elementlar yaratish mumkin.
Canvas elementining asosiy xususiyatlari: id, width, height.
Brauzerlar o‘rtasida keng qo‘llaniladi va qo‘shimcha plaginlarni talab qilmaydi.
Misol:
&lt;canvas id="mycanvas" width="320" height="240"&gt;
Bu matn faqat HTML5-ni qo‘llab-quvvatlamaydigan brauzerlarda ko‘rinadi.
&lt;/canvas&gt;
JavaScript orqali getContext(‘2d’) funksiyasi yordamida grafik chizmalar amalga oshiriladi.
Geolokatsiya (Location API). HTML5 foydalanuvchining geografik joylashuvini aniqlash imkoniyatini ham beradi.
navigator.geolocation.getCurrentPosition()
yordamida foydalanuvchining koordinatalari olinadi.
Koordinatalar GPS, Wi-Fi yoki IP manzil orqali aniqlanishi mumkin.
Foydalanuvchi ruxsat bermasa, joylashuv ma’lumotlari olinmaydi.
Tatbiqlar: navigatsiya, yaqin restoranlar, do‘stlar holati va maxalliy xaritalar.
Misol:
navigator.geolocation.getCurrentPosition(granted, denied);
function granted(position) {
    var lat = position.coords.latitude;
    var long = position.coords.longitude;
    console.log("Latitude:", lat, "Longitude:", long);  
 }
function denied(error) 
{
    console.log("Xatolik:", error.message);  }
HTML5 audio imkoniyatlari veb-dizaynni sezilarli darajada soddalashtirdi. Endi foydalanuvchi qo‘shimcha plaginlar yoki o‘rnatilgan dasturlarsiz audio fayllarni tinglashi mumkin. HTML5 yordamida veb sahifaga fon musiqasi yoki boshqa audio kontent qo‘shish mumkin. 
3.2-jadval. HTML5 da audio teglari
Teg, element
Izoh
&lt;audio&gt;
Audio kontentni  joylashtirish tegi
&lt;embed&gt;
Tashqi dasturlar (HTML bo‘lmagan) uchun konteynerni belgilash tegi
&lt;source&gt;
Media elementlari (&lt;video&gt;, &lt;audio&gt;) uchun bir nechta media manbalarni belgilash tegi
3.3-jadval. Audio teglarining fayl tiplari
Fayl tiplari
Media turi
MP3
audio/mpeg
OGG
audio/ogg
WAV
audio/wav
3.4-jadval. HTML5 da audio teglarining atributlari
Atribut
Izoh
controls 
Ovozli faylni boshqarish (ishga tushirish, pauza, ovoz)ni qo‘shib beradi
src
Audio faylning URL manzilini belgilaydi
autoplay
Sahifa ishga tushishi bilan audio yuklanadi
loop
Audio fayl davomiyligi tugashi bilan qaytadan boshlanadi (repeat)
muted
Ovoz chiqishi o‘chirilgan bo‘lishi kerakligini belgilaydi 
Misol:
HTML5 da audio bilan ishlash:
&lt;!DOCTYPE html&gt; &lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;
&lt;meta charset="UTF-8"&gt;
&lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"&gt;
&lt;title&gt;Audio va video joylashtirish&lt;/title&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;h2&gt;Veb sahifaga audio fayl joylashtirish&lt;/h2&gt;
&lt;audio controls src="E:\Musiqa\musiqa.mp3"&gt;
        Musiqa
   &lt;/audio&gt;
&lt;/body&gt; &lt;/html&gt; 
Natija:          
3.5-jadval. HTML5 da video teglari.
Teg, element
Izoh
&lt;video&gt;
Video yoki filmni joylashtirish tegi
&lt;source&gt;
Media elementlari (&lt;video&gt;, &lt;audio&gt;) uchun bir nechta media manbalarni belgilash tegi 
&lt;track&gt;
Media elementlari (&lt;video&gt;, &lt;audio&gt;) uchun matn treklarini belgilash tegi 
3.6-jadval. HTML5 da video teglarining atributlari.
Atribut
Izoh
controls 
Video faylni boshqarish (ishga tushirish, pauza, ovoz)ni qo‘shib beradi
src
Video faylning URL manzilini belgilaydi.
autoplay
Sahifa ishga tushishi bilan video yuklanadi.
loop
Video fayl davomiyligi tugashi bilan qaytadan boshlanadi (repeat)
muted
Ovoz chiqishi o‘chirilgan bo‘lishi kerakligini belgilaydi 
poster
Videoni yuklab olish paytida yoki foydalanuvchi videoni ishga tushirish tugmasini bosguncha ko‘rsatiladigan rasmni belgilaydi.
width
Videoplayerning kengligini belgilaydi.
height
Videopleerning bo‘yini belgilaydi.
3.7-jadval. Video teglarining fayl tiplari.
Fayl tiplari
Media turi
MP4
video/mp4
VebM
video/vebm
Ogg
video/ogg
HTML5 da video fayl bilan ishlashga misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;&lt;meta charset="UTF-8"&gt;
&lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"&gt;
&lt;title&gt;Audio va video joylashtirish&lt;/title&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;h2&gt;Veb sahifaga audio fayl joylashtirish&lt;/h2&gt;
&lt;video controls src="Brush.mp4" width="400px”&gt;     Video  
&lt;/video&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt; 
Natija:
HTML5 veb-sahifa tarkibini ma’noli bo‘limlarga ajratish imkonini berdi.
&lt;header&gt; — sahifa yoki bo‘lim sarlavhasi.
&lt;footer&gt; — sahifa yoki bo‘lim pastki qismi.
&lt;article&gt; — mustaqil kontent bo‘lagi.
&lt;section&gt; — tarkibiy bo‘lim.
&lt;aside&gt; — qo‘shimcha content.
&lt;nav&gt; — navigatsiya menyusi.
&lt;main&gt; — asosiy content.
Semantik teglar SEO va qidiruv tizimlarida sahifa indeksatsiyasini yaxshilashga yordam beradi.
HTML5 JavaScript API-larini kengaytirdi:
Drag and Drop – elementlarni sudrab tashlash.
Local Storage – foydalanuvchi ma’lumotlarini brauzerda saqlash.
Application Cache – sahifani offline ishlashga tayyorlash.
Web Workers – fon jarayonlarini yaratish.
Server-Sent Events (SSE) – serverdan brauzerga real vaqtda ma’lumot yuborish.
Geolocation API – foydalanuvchi joylashuvi.
HTML5 standartining asosiy maqsadi nima?
HTML5 va HTML5.1 o‘rtasidagi asosiy farqlar nima?
Geolokatsiya API foydalanuvchi joylashuvini qanday aniqlaydi?
HTML5 da audio va video fayllarni sahifaga qo‘shish uchun qaysi teglar ishlatiladi?
Semantik teglar &lt;header&gt;, &lt;footer&gt;, &lt;article&gt;, &lt;section&gt; nima uchun kerak?
HTML5 video atributlaridan controls, autoplay, loop, poster qanday vazifalarni bajaradi?
Nazorat savollari
HTML5 standartining asosiy maqsadi nima?
HTML5 va HTML5.1 o‘rtasidagi asosiy farqlar nima?
Geolokatsiya API foydalanuvchi joylashuvini qanday aniqlaydi?
HTML5 da audio va video fayllarni sahifaga qo‘shish uchun qaysi teglar ishlatiladi?
Semantik teglar &lt;header&gt;, &lt;footer&gt;, &lt;article&gt;, &lt;section&gt; nima uchun kerak?
HTML5 video atributlaridan controls, autoplay, loop, poster qanday vazifalarni bajaradi?
Nazorat savollari
-1054100-76263500
 7101840619125050
0050
7101840619125050
0050
7101840619125050
0050
-1562107759065Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
CSS Specialization - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/specializations/css?authProvider=it-alliance&amp;source=search  
HTML and CSS in depth - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/learn/html-and-css-in-depth?authProvider=it-alliance&amp;source=search  
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
CSS Specialization - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/specializations/css?authProvider=it-alliance&amp;source=search  
HTML and CSS in depth - https://www.coursera.org/programs/learning-program-7gbly/learn/html-and-css-in-depth?authProvider=it-alliance&amp;source=search  
-10953753377826IV-BOB. CSS TEXNOLOGIYASI VA SAHIFA DIZAYNI 
00IV-BOB. CSS TEXNOLOGIYASI VA SAHIFA DIZAYNI 
-11182353958590Ta’lim maqsadlari
CSS nima ekanini va veb sahifada uning rolini tushunadi.
CSS selektorlarining turlari (element, class, id)ni biladi va ulardan foydalanadi.
Rang berish usullari (hex, rgb, hsl)ni qo‘llab, matn va fon ranglarini o‘zgartira oladi.
CSS box modeli (margin, padding, border, content)ni tushunadi va amalda qo‘llay oladi.
Media queries orqali responsiv dizayn yaratadi va turli ekran o‘lchamlariga moslashtirishni biladi.
CSS transform va transition xususiyatlari bilan ishlay oladi.
127
0Ta’lim maqsadlari
CSS nima ekanini va veb sahifada uning rolini tushunadi.
CSS selektorlarining turlari (element, class, id)ni biladi va ulardan foydalanadi.
Rang berish usullari (hex, rgb, hsl)ni qo‘llab, matn va fon ranglarini o‘zgartira oladi.
CSS box modeli (margin, padding, border, content)ni tushunadi va amalda qo‘llay oladi.
Media queries orqali responsiv dizayn yaratadi va turli ekran o‘lchamlariga moslashtirishni biladi.
CSS transform va transition xususiyatlari bilan ishlay oladi.
127
4-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda CSS texnologiyasi va veb-sahifa dizaynining nazariy asoslari va amaliy ahamiyati yoritiladi. CSS (Cascading Style Sheets) - veb-sahifalarning vizual ko‘rinishi va tuzilishini boshqaruvchi texnologiya bo‘lib, u HTML bilan birgalikda ishlatiladi. CSS yordamida rang, shrift, joylashuv, maket, animatsiya va boshqa vizual elementlar boshqariladi, bu esa raqamli mahsulotlarning qulayligi, samaradorligi va estetik ko‘rinishini ta’minlaydi. Bobda CSS asoslari, elementlarni tanlash (selektorlar, id va class), rang va shrift bilan ishlash usullari, shuningdek, Box model, Flexbox va Grid tizimlari yordamida sahifa elementlarini tartibga solish yoritiladi. Shuningdek, media so‘rovlar orqali moslashuvchan (responsiv) dizayn yaratish va turli ekran o‘lchamlariga moslashuv tamoyillari ko‘rib chiqiladi. CSS transformatsiyalari va animatsiyalari yordamida sahifa elementlarini interaktiv va vizual jihatdan jozibador qilish, foydalanuvchi tajribasini yaxshilash ko‘rsatib beriladi.
CSS asoslari: elementlarni tanlash, rang va shrift bilan ishlash   (Ma’ruza mashg‘uloti)
CSS ga kirish va uning veb-dizayndagi o‘rni
CSSni HTML bilan bog‘lash usullari va CSS selektorlari 
CSS rang va shrift xususiyatlari
Reja:
CSS ga kirish va uning veb-dizayndagi o‘rni
CSSni HTML bilan bog‘lash usullari va CSS selektorlari 
CSS rang va shrift xususiyatlari
Reja:
CSS, selektor, element selektori, class selektori, id selektori, color, hex, rgb, rgba, shrift, font-family, font-size, font-weight, font-style.
Kalit so‘zlar
CSS, selektor, element selektori, class selektori, id selektori, color, hex, rgb, rgba, shrift, font-family, font-size, font-weight, font-style.
Kalit so‘zlar
CSS (Cascading Style Sheets – kaskadli stillar jadvallari) veb-hujjatlarning tashqi ko‘rinishini boshqaruvchi formal til hisoblanadi. Asosan HTML yoki XHTML bilan birgalikda ishlatiladi va veb-sahifa yaratuvchilarga shrift turlari, ranglar, bloklar joylashuvi hamda boshqa vizual elementlarni aniqlash imkonini beradi.
CSS yordamida bir hujjatning turli chiqarish variantlarini belgilash mumkin. Masalan, ekranda ko‘rsatish yoki qog‘ozga chop etish uchun turli stillar yaratish. Stil obyektning tashqi ko‘rinishini aniqlaydigan parametrlar to‘plami (rang, shrift, o‘lcham, matn ko‘rinishi va boshqalar). Bir elementga bir nechta stil qo‘llanganda, kaskadlash qoidalari qaysi stil ishlatilishini belgilaydi. CSS HTML kodlarini mukammal boshqarish imkonini beradi, qo‘shimcha dastur yoki kompilyator talab qilinmaydi — veb-brauzer o‘zida CSS kodlarini ishlatadi. CSS konseptual ravishda 1997-yilda W3C (World Wide Web Consortium) tomonidan tasdiqlangan va hozirgi kunda barcha zamonaviy brauzerlar tomonidan qo‘llab-quvvatlanadi.
CSS yordamida bajariladigan asosiy vazifalar
Veb-sahifa elementlarini boshqarish: HTML kodiga qo‘shimcha murakkab atributlar kiritmasdan, sahifadagi barcha elementlarga rang, shrift va boshqa xususiyatlarni bir xil uslubda qo‘llash mumkin.
Ko‘p sahifali qoida ishlatish: Bir marta yozilgan CSS qoidasi bir nechta sahifalarda takrorlanishi mumkin, shuningdek, tezda o‘zgarishlar kiritish imkonini beradi.
Murakkab vizual tuzilmalarni yaratish: HTML orqali bajarilmaydigan turli xildagi vizual va interaktiv elementlar (masalan, jadval dizayni, animatsiyalar) CSS orqali amalga oshiriladi.
CSS veb-hujjat kodining hajmini kamaytiradi va o‘qishni osonlashtiradi. HTMLda mavjud bo‘lmagan parametrlarni aniqlash imkonini beradi (masalan, linklardagi tag chiziqlarini olib tashlash). Sahifa elementlarini butun saytda bir xil uslubda boshqarish imkoniyatini yaratadi. Blokli tuzilishga asoslangan sayt dizaynini soddalashtiradi.
CSSni HTML bilan bog‘lash usullari 3 xil holatda bo‘ladi:
Mustaqil fayl orqali ulash (External CSS):
&lt;link rel="stylesheet" type="text/css" href="style.css"&gt;
Bu usul katta hajmdagi saytlar uchun qulay, chunki bir fayl bir nechta sahifalar uchun ishlatiladi.
Sahifa ichida (&lt;style&gt; tegi yordamida, Internal CSS):
&lt;head&gt;
&lt;style type="text/css"&gt;
p { font-family: Arial; color: blue; }
&lt;/style&gt;
&lt;/head&gt;
Bu usul faqat o‘sha sahifaga tegishli stillar yaratadi.
Inline CSS (style atributi orqali):
1196975061956956
6
126161803385185Қиймат
Қиймат
93040203364865Хусусият
Хусусият
10312400340995Эълон қилиш
Эълон қилиш
&lt;p style="font-family: Verdana; font-size: 18px; letter-spacing: 3px;"&gt;Matn&lt;/p&gt;
Inline CSS faqat muayyan element uchun ishlaydi va shoshilinch holatlarda qo‘llanadi.
Selektor
E’lon qilish
Xususiyat
Qiymat
Selektor
E’lon qilish
Xususiyat
Qiymat
CSS sintaksisi selektor, xususiyat va qiymat blokidan iborat:
selektor {  xususiyat: qiymat;   }
Selektor turlari:
Universal selektor: * { margin: 0; padding: 0; }
Element selektori: p { font-family: Arial; }
Class selektori: .note { color: red; }
ID selektori: #paragraph1 { margin: 0; }
Atribut selektori: a[href="http://example.com"] { font-weight: bold; }
Avlod va farzand selektorlar: div#id p.note { color: red; }, p.note &gt; b { color: green;}
Psevdo sinflar: a:hover { color: blue; }
Psevdo elementlar: p:first-letter { font-size: 32px; }
Psevdo sinflar a tegida:
a:link — oddiy holat
a:visited — o‘tilgan holat
a:hover — kursor ustida
a:active — faollashgan holat
O‘lchov birliklari quyidagilar:
Nisbiy birliklar: %, em, ex
Absolyut birliklar: px, pt, in, cm, mm, pc
Ranglar veb-dizaynning eng muhim unsurlaridan biridir. Ular sahifa kayfiyatini belgilaydi, brend identifikatorini shakllantiradi, vizual e’tiborni boshqaradi va foydalanuvchida hissiy taassurot uyg‘otadi. CSS web sahifalarga rang, dinamika va aniqlik kiritishga imkon beruvchi asosiy texnologiya. U matn, fon, chegaralar, tugmalar, effektlar va boshqa vizual elementlarga rang berishda to‘liq nazorat taqdim etadi. 
CSS da rangning qiymatlari quyidagi usullardan birida beriladi:
CSS 140 ta rang nomini qo‘llab-quvvatlaydi. Masalan: red, blue, green, purple, gold, crimson, aquamarine va boshqalar.
&lt;p style="color: orange;"&gt;This paragraph will have orange text.&lt;/p&gt;
&lt;div style="background-color: purple;"&gt;Purple background&lt;/div&gt;
CSS da rang qiymatini RGB rang modelida berish quyidagi formula asosida beriladi: rgb(red, green, blue)
Bu yerda: red, green, blue parametrlar [0, 255] oralig‘idagi butun qiymatlarni qabul qiladi.
Qizil rang: rgb(255, 0, 0);  Yashil rang: rgb(0, 255, 0); 
Ko‘k rang: rgb(0, 0, 255); Qora rang: rgb(0, 0, 0); 
Oq rang: rgb(255, 255, 255);
CSS da rang qiymatini 16 lik sanoq tizimida berish quyidagicha ifodalanadi:
#RRGGBB
Bu yerda: RR (Red-qizil), GG (Green-yashil), BB (Blue-ko‘k) lar [00, FF] oralig‘idagi qiymatlarni qabul qiladi.
CSS da rang qiymatini HSL rang modelida berish berish quyidagicha ifodalanadi: hsl(hue, saturation, lightness)
Bu yerda: hue – rangni, saturation – to‘yinganlikni, lightness – yorqinlik (ravshanlik) ni ifodadaydi.
Hue – [0, 360] oralig‘idagi rang darajalarini qabul qiladi: 
0 – qizil, 120 – yashil, 240 – ko‘k ranglarni ifodalaydi.
Saturation –  rang to‘yinganligining foiz qiymatini ifodalab, [0, 100]% oralig‘idagi qiymatlar qabul qiladi. 0% – ko‘lrang soya, 100% – to‘liq ranglarni ifodalaydi.
Lightness – rang yorqinligining foiz qiymatini ifodalab, [0, 100] % oralig‘idagi qiymatlar qabul qiladi. 0% – qora, 100% – oq, 50% – na yorug‘ na qorong‘uni ifodalaydi.
RGBA – RGB rang modelining kengaytmasi bo‘lib,  undagi ranglarning shaffofligini belgilaydi. 
CSS da rang qiymatini RGBA rang modelida berish berish quyidagicha ifodalanadi: rgba(red, green, blue, alpha)
Bu yerda, alpha parametr shaffoflik darajasi bo‘lib, [0.0, 1.0] orasidagi qiymatni qabul qiladi. 0.0 – to‘liq shaffof, 1.0 – umuman shaffof emas. 
HSLA – HSL rang modelining kengaytmasi bo‘lib,  undagi ranglarning shaffofligini belgilaydi. 
CSS da rang qiymatini HSLA rang modelida berish berish quyidagicha ifodalanadi: hsla(hue, saturation, lightness, alpha)
Bu yerda, alpha parametr shaffoflik darajasi bo‘lib, [0.0, 1.0] orasidagi qiymatni qabul qiladi. 0.0 – to‘liq shaffof, 1.0 – umuman shaffof emas. 
CSS’da rang bilan ishlashda eng ko‘p qo‘llaniladigan ikkita asosiy xususiyat color va background-color hisoblanadi. Ular elementning matn rangini va fon rangini boshqaradi. Color xususiyati HTML elementidagi matnning rangini o‘rnatadi. Bu xususiyat faqat matnga ta’sir qiladi, elementning chegarasi yoki foni bu xususiyatdan ta’sirlanmaydi. 
Matnga rang berish quyidagicha: 
 &lt;h3 style="color:red;"&gt;Hello World&lt;/h3&gt;
CSSda orqa fon xususiyatlari orqali HTML elementlarning fon effektlarini belgilash mumkin.
4.1-jadval. CSSda orqa fon xususiyatlari
Xususiyat nomi
Izoh
background
Barcha orqa fon xususiyatlarini bir vaqtda o‘rnatish
background-attachment
Orqa fon rasmining barqarorligi (qimirlamaydigan) yoki sahifaning boshqa qismi bilan aylanishini belgilaydi
background-clip
Orqa fonning bo‘yalish sohasini belgilaydi
background-color
Orqa fonga rang o‘rnatishni belgilaydi
background-image
Orqa fonga rasm o‘rnatishni belgilaydi
background-origin
Orqa fondagi rasm(lar) qaerda joylashishini belgilaydi
background-position
Orqa fon rasmining boshlang‘ich joylashuv o‘rnini belgilaydi
background-repeat
Orqa fon rasmining takrorlanishini belgilaydi
background-size
Orqa fon rasm(lar)ining o‘lchamini belgilaydi
CSS orqali matnning ko‘rinishi, shrifti, o‘lchami, qalinligi va stili boshqariladi. Ushbu xususiyatlar matnni formatlash va vizual ifodani kuchaytirish imkonini beradi. 
4.2-jadval. CSSda matnni formatlash xususiyatlari
Xususiyat nomi
Izoh
font-family
Matnning shriftini belgilanadi.
font-size
Matnning shrifti o‘lchamini belgilanadi
font-style
Matnning shrifti stilini belgilanadi
font-variant
Matnni kichik harf bilan yoziladigan shriftda ko‘rsatish kerakligini belgilanadi
font-weight
Matnning shrifti qalinligi belgilanadi
font
Barcha shrift xususiyatlarini bir vaqtda o‘rnatish
Ushbu xususiyatlarni to‘g‘ri qo‘llash veb-sahifalarda matnni estetik va o‘qilishi qulay qiladi hamda foydalanuvchi interfeysining sifatini oshiradi.
CSS nima va u HTML bilan qanday bog‘liq?
Element, class va id selektorlari o‘rtasidagi farq nimada?
color va background-color xususiyatlarining farqi nimada?
Ranglarni HEX, RGB yoki nom bilan berishning afzalliklari qanday?
font-weight yordamida qanday uslubdagi matnlar yaratiladi?
Nazorat savollari
CSS nima va u HTML bilan qanday bog‘liq?
Element, class va id selektorlari o‘rtasidagi farq nimada?
color va background-color xususiyatlarining farqi nimada?
Ranglarni HEX, RGB yoki nom bilan berishning afzalliklari qanday?
font-weight yordamida qanday uslubdagi matnlar yaratiladi?
Nazorat savollari
4.2. Veb-sahifani tuzishda Box model, Flexbox va Grid tizimlari   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Veb-sahifa tuzilishida CSS Box Modelning o‘rni.
Flexbox (Flexible Box Layout) tizimi va uning asosiy xususiyatlari.
CSS Grid tizimi va ikki o‘lchovli maketlar yaratish .
Reja:
Veb-sahifa tuzilishida CSS Box Modelning o‘rni.
Flexbox (Flexible Box Layout) tizimi va uning asosiy xususiyatlari.
CSS Grid tizimi va ikki o‘lchovli maketlar yaratish .
Reja:
Box model, content, padding, border, margin, box-sizing, flexbox, justify-content, align-items, css grid, grid item, grid container, gap, grid-area.
Kalit so‘zlar
Box model, content, padding, border, margin, box-sizing, flexbox, justify-content, align-items, css grid, grid item, grid container, gap, grid-area.
Kalit so‘zlar
Veb-dizaynda har bir HTML elementi quti (box) sifatida ko‘riladi. CSS Box Model elementi vizual va maket jihatidan qanday joylashishini aniqlaydi. Box Model quyidagi qismlardan iborat:
Kontent (Content).
Ichki chegara (Padding).
Chegara (Border).
Tashqi chegara (Margin).
Box Model veb-sahifalar dizaynini nazorat qilish va elementlar orasidagi bo‘shliqlarni samarali boshqarish uchun o‘ta muhimdir (4.1 – rasm).
4.1-rasm. CSS box model
Kontent (Content): Elementning haqiqiy mazmuni joylashgan soha (matn, rasmlar, videolar). 
width – elementning kengligini belgilaydi.
height – elementning balandligini belgilaydi.
Kontent sohasining o‘lchami padding va border qo‘shilganidan keyin elementning umumiy o‘lchamiga ta’sir qiladi. Agar box-sizing: border-box; ishlatilsa, padding va border o‘lchami umumiy kenglik va balandlikka qo‘shiladi, aks holda ular kontent sohasiga qo‘shiladi.
Ichki chegara (Padding): Kontent va chegara orasidagi bo‘shliq. U element ichidagi bo‘shliqni yaratadi va fon rangi yoki rasmi bilan to‘ldiriladi. 
padding-top, padding-right, padding-bottom, padding-left – har bir tomondagi bo‘shliqni belgilaydi.
padding – barcha tomonlar uchun bir xil qiymat berish imkonini beradi.
Chegara (Border): Padding va margin orasidagi chiziq. U elementni vizual ravishda o‘rab turadi va uning uslubi (qalinligi, turi, rangi) o‘zgartirilishi mumkin. Misol: border: 2px solid #ccc;
CSSda chegara xususiyatlari orqali HTML elementning chegarasi qalinligi (border-width), stili (border-style), rangi (border-color) ni belgilash mumkin. Chegarani belgilash bo‘yicha asosiy xususiyatlar:
4.3-jadval. CSSda chegara xususiyatlari
Xususiyat nomi
Izoh
border-style
Yuqori, o‘ng, pastki va chap  chegara stilini bir vaqtda o‘rnatish
border-width
Yuqori, o‘ng, pastki va chap  chegara qalinligi qiymatini bir vaqtda o‘rnatish
border-color
Yuqori, o‘ng, pastki va chap  chegara rangini bir vaqtda o‘rnatish
border-radius
Yuqori-chap, yuqori-o‘ng, pastki-o‘ng va pastki-chap chegara radiuslarini bir vaqtda o‘rnatish
border
Barcha chegara xususiyatlarini (border-width, border-style, border-color) bir vaqtda o‘rnatish
Tashqi chegara (Margin): Chegara va boshqa elementlar orasidagi bo‘shliq. Bu soha shaffof bo‘lib, elementlar orasida ajratishni ta’minlaydi. Misol: margin: 20px;
margin-top, margin-right, margin-bottom, margin-left – har bir tomondagi masofani belgilaydi.
margin – barcha tomonlar uchun bir xil qiymat.
auto qiymati orqali elementni markazlashtirish mumkin (masalan, margin: 0 auto;).
Margin orqali elementlar orasidagi vizual ajratish, responsiv dizayn va joylashuvni boshqarish mumkin.
CSS Flexbox – bu bir o‘lchovli (horizontal yoki vertical) joylashuv tizimi, u elementlarni konteyner ichida moslashuvchan tarzda tartibga solish imkonini beradi. Flexbox yordamida elementlar bir qatorda yoki ustun bo‘lib joylashadi, bo‘sh joylar teng taqsimlanadi va elementlar markazlashadi. Flexbox asosan murakkab dizaynlarni oddiy va qulay tarzda yaratish, sahifa o‘lchami o‘zgarganda ham tartibni saqlashni ta’minlaydi (4.2 - rasm).
4.2-rasm. CSS Flexbox modeli
Flex konteyner – bu ichidagi elementlar (flex elementlar) joylashadigan asosiy quti. Flex konteyner xususiyatlari yordamida elementlarning yo‘nalishi, joylashuvi, bo‘sh joy taqsimoti va qatorlar ko‘rinishini boshqarish mumkin.
4.4-jadval. CSSda flexbox xususiyatlari
Xususiyat
Tavsif
Qiymatlari
display
Elementni flex konteynerga aylantiradi
flex, inline-flex
flex-direction
Flex elementlar yo‘nalishini belgilaydi
row, row-reverse, column, column-reverse
flex-wrap
Elementlar bir qatorda sig‘may qolsa yangi qatorda joylashishi
nowrap, wrap, wrap-reverse
justify-content
Asosiy o‘q bo‘yicha elementlarni taqsimlash
flex-start, flex-end, center, space-between, space-around, space-evenly
align-items
Kesim o‘qi bo‘yicha elementlarni joylashtirish
flex-start, flex-end, center, baseline, stretch
align-content
Ko‘p qatordagi elementlar kesim bo‘yicha joylashuvi
flex-start, flex-end, center, space-between, space-around, stretch
CSS Grid – bu veb sahifada elementlarni ikki o‘lchovli tartibda joylashtirish tizimi. Flexbox faqat bir o‘lchovli (qator yoki ustun) tartib bilan ishlasa, Grid tizimi qatorda va ustunda elementlarni bir vaqtning o‘zida boshqarishga imkon beradi. Bu murakkab dizaynlarni yaratishda juda qulay.
Grid yordamida elementlarning joylashuvi, o‘lchami, bo‘sh joyi va qator/ustun kombinatsiyalarini aniq belgilash mumkin (4.3 - rasm).
4.3-rasm. CSS Grid modeli
Grid konteyner – bu ichidagi elementlar (grid elementlar) joylashadigan asosiy quti. Grid konteyner xususiyatlari yordamida qatorlar, ustunlar, bo‘sh joylar va taqsimotni boshqarish mumkin:
display – elementni grid konteynerga aylantiradi. Qiymatlari: grid, inline-grid.
grid-template-columns – ustunlar soni va o‘lchamini belgilaydi.
grid-template-rows – qatorlar soni va o‘lchamini belgilaydi
grid-gap (yoki gap) – qator va ustunlar orasidagi bo‘shliqni belgilaydi. Masalan: gap: 10px;
justify-items – elementlarni ustun yo‘nalishida joylashtiradi. Qiymatlari: start, end, center, stretch.
align-items – elementlarni qator yo‘nalishida joylashtiradi. Qiymatlari: start, end, center, stretch.
justify-content – butun gridni gorizontal bo‘yicha joylashtirish.
align-content – butun gridni vertikal bo‘yicha joylashtirish.
Grid element – bu konteyner ichidagi har bir element. Grid element xususiyatlari yordamida siz har bir elementning qator va ustun bo‘yicha joylashuvini boshqarishingiz mumkin:
grid-column-start / grid-column-end – element qaysi ustundan boshlanishi va qaysida tugashini belgilaydi.
grid-row-start / grid-row-end – element qaysi qatorni boshlab, qaysida tugashini belgilaydi.
grid-column/grid-row – qisqa yozuv shakli. Masalan: grid-column: 1/3;
grid-area – elementni qator va ustun bo‘yicha birlashtirish. Masalan: grid-area: 1 / 1 / 3 / 4;
justify-self – elementni ustun bo‘yicha alohida joylashtirish.
align-self – elementni qator bo‘yicha alohida joylashtirish.
CSS Box Model nima va u qaysi qismlardan iborat?
box-sizing: border-box; xususiyati nima uchun ishlatiladi?
Flexbox tizimi qaysi turdagi layoutlar uchun eng qulay hisoblanadi?
CSS Grid tizimi Flexbox’dan qanday jihati bilan farq qiladi?
Grid tizimida qator va ustunlar qanday belgilanadi?
Nazorat savollari
CSS Box Model nima va u qaysi qismlardan iborat?
box-sizing: border-box; xususiyati nima uchun ishlatiladi?
Flexbox tizimi qaysi turdagi layoutlar uchun eng qulay hisoblanadi?
CSS Grid tizimi Flexbox’dan qanday jihati bilan farq qiladi?
Grid tizimida qator va ustunlar qanday belgilanadi?
Nazorat savollari
4.3. Moslashuvchan (responsiv) dizayn va media so‘rovlar    (Ma’ruza mashg‘uloti)
Responsiv dizayn tushunchasi va ahamiyati.
Moslashuvchan dizaynning asosiy tamoyillari
Media so‘rovlar (Media Queries)
Reja:
Responsiv dizayn tushunchasi va ahamiyati.
Moslashuvchan dizaynning asosiy tamoyillari
Media so‘rovlar (Media Queries)
Reja:
UX dizayn, responsiv dizayn, media queries, mobil-first yondashuv, fluid layout, breakpoint, fluid typography, container queries, accessibility.
Kalit so‘zlar
UX dizayn, responsiv dizayn, media queries, mobil-first yondashuv, fluid layout, breakpoint, fluid typography, container queries, accessibility.
Kalit so‘zlar
Responsiv veb-dizayn (Responsive Web Design, RWD) bu zamonaviy veb-saytlar yaratishda qo‘llaniladigan eng muhim yondashuvlardan biridir. Uning asosiy maqsadi veb-sahifalarning turli ekran o‘lchamlarida, ya’ni kompyuter monitori, noutbuk, planshet, mobil telefon yoki hatto aqlli soatlarda ham to‘g‘ri, qulay va bir xil sifatda ko‘rinishini ta’minlashdir. Bugungi kunda foydalanuvchilarning katta qismi internetga mobil qurilmalar orqali ulanayotganini hisobga olsak, responsiv dizayn veb-saytlarni loyihalash jarayonining ajralmas qismiga aylangan.
Internetning ilk davrlarida saytlar asosan kompyuter monitorlari uchun yaratilgan bo‘lib, dizaynlar ko‘pincha fiksirlangan kenglikka ega, o‘zgarmaydigan, moslashmaydigan bo‘lgan. Mobil qurilmalar rivojlanishi bilan saytlar ekranga sig‘may qolishi, matn kichrayib o‘qilmay qolishi yoki elementlar qo‘shilib ketishi kabi muammolar paydo bo‘ldi. Ana shundan so‘ng “mobil versiya” degan tushuncha paydo bo‘lgan, ya’ni saytning alohida mobil turi yaratilgan. Biroq bu usul samarali bo‘lmay, vaqt va resurs talab qilgan.
Responsiv dizayn esa birgina saytni yaratib, uni barcha qurilmalarda moslashuvchan ko‘rinishiga erishish imkonini beradi. Bu jarayon, avvalo, CSS imkoniyatlari bilan ta’minlanadi (4.4 - rasm).
4.4-rasm. CSS Responsiv dizayn o‘lchamlari
Responsiv dizaynning asosiy tamoyillari quyidagilardan iborat:
1. Moslashuvchan (fluid) tartiblar.
CSS’dagi foizlar (%) yoki fr(fraction) birliklari yordamida elementlar ekranning mavjud bo‘sh joyiga qarab hajmini avtomatik o‘zgartiradi. Bu usul keng ekranlarda ham, tor ekranlarda ham tartibning buzilmasligini ta’minlaydi.
2. Media so‘rovlar (Media Queries).
Responsiv dizaynning yuragi hisoblanadi. @media qoidasi yordamida muayyan ekran kengligiga qarab turli CSS qoidalarini qo‘llash mumkin. Masalan, 1200px, 992px, 768px yoki 480px kabi “breakpoint”lar belgilanib, ularda font o‘lchamlari, bloklar joylashuvi, menyular holati o‘zgartiriladi (4.5 - rasm). 
4.5-rasm. Flexbox va Grid bilan moslashuvchan layoutlar
Zamonaviy CSS texnologiyalari Flexbox va CSS Grid elementlarni avtomatik ravishda moslashtirish, joylashtirish va tartibni o‘zgartirish imkonini beradi. Ular avvalgi float texnikasining o‘rnini egallab, ko‘p ustunli, moslashuvchan va dinamik dizayn yaratishni soddalashtiradi.
4. Responsiv rasmlar va media.
max-width: 100% kabi xususiyatlar yordamida rasmlar konteynerdan tashqariga chiqmaydi va ekran kichrayganda avtomatik moslashadi. Bundan tashqari, HTML’dagi srcset va sizes atributlari qurilmaning piksellar zichligiga qarab eng optimal rasmni yuklashga yordam beradi.
5. Viewport meta tegi.
Mobil brauzerlarning kontentni to‘g‘ri ko‘rsatishi uchun &lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1.0"&gt; tegi juda muhim. U mobil sahifaning kengligini qurilma ekraniga moslaydi.
CSS media so‘rovlar (Media Queries) bu veb-sahifaning turli qurilmalarda, ekran o‘lchamlari va orientatsiyalarida moslashuvchan ko‘rinishini ta’minlaydigan CSS mexanizmi. Ular responsiv dizaynning asosiy komponenti sifatida qaraladi va quyidagi vazifalarni bajaradi (4.6 - rasm).:
4.6-rasm. CSSda responsiv dizayn mexanizmi
Ekran o‘lchamiga moslashuv. Media so‘rovlar yordamida dizaynerlar ekran eni yoki balandligiga qarab turli CSS qoidalarini qo‘llay oladi. Masalan, kichik ekranlarda elementlar bir ustun bo‘lib joylashadi, katta ekranlarda esa bir nechta ustunli layout ishlatiladi.
Qurilma turiga moslashuv. Media so‘rovlar ekran turi bo‘yicha ham CSS qo‘llash imkonini beradi. Masalan, quyidagicha media turi (media type):
screen - Foydalanuvchi interfeysiga tegishli (ekran).
print - Foydalanuvchi chop etish rejimiga kirganda ishlatiladi (print preview).
all - Standart qiymat. Barcha media turidagi qurilmalar uchun ishlatiladi.
speech - Ekran o‘quvchilar (screen readers) uchun, sahifani ovoz chiqarib “o‘qiydigan” qurilmalar uchun ishlatiladi (4.7 - rasm).
4.7-rasm. CSSda media so‘rov sintaksisi
Responsiv tipografiya va media fayllar optimizatsiyasi. Media so‘rovlar yordamida shrift o‘lchami, bo‘shliq, rasm va videolarni ekran o‘lchamiga moslashtirish mumkin. Bu foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va sahifa tezkor yuklanishini ta’minlaydi.
Navigatsiya va foydalanuvchi interfeysi moslashuvi. Kichik ekranlarda menyular burger-menu shaklida paydo bo‘lishi mumkin, katta ekranlarda esa keng menyu va boshqa interaktiv elementlar ko‘rinadi. Media so‘rovlar yordamida har bir qurilmaga mos navigatsiya yaratish mumkin.
Mobile-first yondoshuv kichik ekranlardan boshlanadi va har bir keyingi breakpoint uchun CSS qoidalari kengaytiriladi.
Desktop-first yondoshuv katta ekranlar uchun asosiy dizayn yaratiladi va kichik ekranlar uchun maxsus qoidalar qo‘shiladi.
Media so‘rovlar moslashuvchan (responsiv) dizaynni amalga oshirishda eng muhim vosita. Ular yordamida veb-sahifa turli ekran o‘lchamlari va qurilma turlariga moslashadi, foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va dizaynni zamonaviy talablar darajasiga olib chiqadi.
Responsiv dizayn nima va uning asosiy maqsadi nima?
Mobil-first yondashuv va desktop-first yondashuv o‘rtasidagi farq nima?
Media queries qanday ishlaydi? Sintaksisini yozing.
Rasmlarni responsiv qilish uchun qanday texnikalar mavjud? 
Fluid typography va container queries’ni tushuntiring.
Nazorat savollari
Responsiv dizayn nima va uning asosiy maqsadi nima?
Mobil-first yondashuv va desktop-first yondashuv o‘rtasidagi farq nima?
Media queries qanday ishlaydi? Sintaksisini yozing.
Rasmlarni responsiv qilish uchun qanday texnikalar mavjud? 
Fluid typography va container queries’ni tushuntiring.
Nazorat savollari
4.4. CSSda animatsiyalar va transformatsiyalar   (Ma’ruza mashg‘uloti)
CSSda matn effektlari va ularning qo‘llanilishi.
CSSda ikki o‘lchovli (2D) va uch o‘lchovli (3D) transformatsiyalar.
CSSda animatsiyalar va ularning xususiyatlari.
Reja:
CSSda matn effektlari va ularning qo‘llanilishi.
CSSda ikki o‘lchovli (2D) va uch o‘lchovli (3D) transformatsiyalar.
CSSda animatsiyalar va ularning xususiyatlari.
Reja:
CSS, matn effektlari, text-shadow, text-transform, gradient matn, text-decoration, letter-spacing, line-height, 2D transformatsiya, 3D transformatsiya, rotate, scale, translate, skew, animation, @keyframes.
Kalit so‘zlar
CSS, matn effektlari, text-shadow, text-transform, gradient matn, text-decoration, letter-spacing, line-height, 2D transformatsiya, 3D transformatsiya, rotate, scale, translate, skew, animation, @keyframes.
Kalit so‘zlar
Veb-dizaynning muhim jihatlaridan biri matnning vizual ko‘rinishi va foydalanuvchi e’tiborini jalb qilish qobiliyatidir. Hozirgi kunda foydalanuvchilar sahifadagi matnni faqat o‘qish uchun emas, balki sahifa dizayni va interaktivligi kontekstida ham baholaydilar. Shu sababli, CSS (Cascading Style Sheets) texnologiyasi orqali matnning ko‘rinishini o‘zgartirish, unga turli effektlar berish va sahifa dizayniga moslashtirish imkoniyati katta ahamiyatga ega.
CSS matn effektlari – bu matn elementlariga turli vizual transformatsiyalarni qo‘llash imkonini beruvchi texnik vositalar majmui hisoblanadi. Ular nafaqat matnni chiroyli ko‘rsatadi, balki foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi, sahifani interaktiv va dinamik qiladi. Matn effektlariga quyidagilar kiradi: ranglar va gradientlar bilan ishlash, soyalar va neon effektlar yaratish, matn animatsiyalari, harflar va satrlar orasidagi masofani sozlash, matnni aylantirish yoki burish, shuningdek hover va klik effektlarini qo‘llash.
4.5-jadval. CSSda matn effektlari
Xususiyat
Izoh
text-align-last
Matnning oxirgi satri qanday tekislanishi kerakligini belgilaydi 
text-justify
 Matnning qanday tekislanishi va intervalda joylashtirilishini belgilaydi
text-overflow
Matn hajmi sig‘masdan ko‘rsatilmay qolganda foydalanuvchini qanday xabardor qilishni belgilaydi
word-wrap
Uzun so‘zlarni keyingi satrga ko‘chirish belgilaydi
word-break
Skript ishtirok etmagan matnni qanday ajratilishini belgilaydi
writing-mode
Matn satrlarini gorizontal va vertikal holatda joylashuvini belgilaydi 
Matn effektlari asosan foydalanuvchi e’tiborini muhim nuqtalarga jalb qilish va sahifa kontentini oson o‘qiladigan, vizual jihatdan jozibali qilish uchun ishlatiladi. Masalan, reklama bannerlari, sarlavhalar, interaktiv tugmalar yoki sahifa bo‘limlarida matn effektlari sahifani statik ko‘rinishdan chiqarib, uni dinamik va jonli his qilinishiga yordam beradi. Bundan tashqari, matn effektlari dizaynning uslubiy uyg‘unligini ta’minlashda va brendning vizual identifikatsiyasini mustahkamlashda ham muhim rol o‘ynaydi.
CSS matn effektlarini qo‘llash orqali veb-dizaynerlar o‘z sahifalarini nafaqat estetik jihatdan chiroyli qiladilar, balki matnning o‘qilishi va vizual tushunilishini ham yaxshilaydilar. Shu bilan birga, zamonaviy brauzerlar matn effektlarini qo‘llashni qo‘llab-quvvatlashi, ular orqali yaratiladigan animatsiyalar va gradient effektlarning silliqligi foydalanuvchi tajribasini yuqori darajada oshiradi.
Misol:
&lt;style&gt;
h1 {
  text-shadow: 10px 10px;
  color:blue;
  }
h2 {
  text-shadow: 5px 5px;
  color:red;
}
h1 {
  text-shadow: 2px 2px 10px yellow;
}
h1 {
  color: yellow;
  text-shadow: 2px 2px 7px black;
}
&lt;/style&gt;
Natija
CSS transformatsiyalari bu veb-elementlarning shakli, o‘lchovi, joylashuvi va burilish holatini o‘zgartirish imkonini beruvchi kuchli texnologiya bo‘lib, u elementlarga ikki o‘lchovli (2D) va uch o‘lchovli (3D) o‘zgarishlarni qo‘llash imkoniyatini taqdim etadi. Transformatsiya orqali elementni aylantirish (rotate), kattalashtirish yoki kichraytirish (scale), qiyshaytirish (skew), yoki sahifada boshqa joyga ko‘chirish (translate) kabi ko‘plab o‘zgarishlarni amalga oshirish mumkin. Ushbu jarayonlar nafaqat dizaynni boyitadi, balki sahifadagi ma’lumotlarni samaraliroq taqdim etishga yordam beradi.
2D transformatsiyalar elementlarni ikki koordinata bo‘yicha X va Y o‘qi doirasida o‘zgartirishga xizmat qiladi. Bu transformatsiya turlari ko‘proq sarlavhalar, tugmalar, rasm bloklari va vizual kontentni jozibador ko‘rsatish uchun ishlatiladi. Masalan, elementni biroz qiyshaytirish yoki tezkor kattalashtirish orqali foydalanuvchi e’tiborini muhim joyga jalb etish mumkin.
4.6-jadval. CSS da 2 o‘lchovli transformatsiya xususiyatlari
Xususiyat
Izoh
transform
Elementga ikki va uch o‘lchovli transformatsiyani qo‘llaydi.
transform-origin
Transformatsiya qilinayotgan elementlar holatini o‘zgartirish imkoniyatini beradi
4.7-jadval. CSS da 2 o‘lchovli transformatsiya funksiyalari
Funksiya
Izoh
matrix(n,n,n,n,n,n)
Olti qiymatli matritsadan foydalanib, 2 o‘lchovli transformatsiya hosil qilinadi.
translate(x,y)
Elementni X va Y o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
translateX(n)
Elementni X o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
translateY(n)
Elementni Y o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
scale(x,y)
2 o‘lchovli transformatsiyaning kengligi va balandligini o‘zgartirishni amalga oshiradi.
scaleX(n)
2 o‘lchovli transformatsiyaning kengligi o‘zgartirishni amalga oshiradi.
scaleY(n)
2 o‘lchovli transformatsiyaning balandligini o‘zgartirishni amalga oshiradi.
rotate(angle)
Ma’lum burchak asosida 2 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
skew(x-angle,y-angle)
Elementni X va Y o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli o‘zgarishni amalga oshiradi.
skewX(angle)
Elementni X o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
skewY(angle)
Elementni Y o‘qi bo‘ylab 2 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
3D transformatsiyalar esa, elementlarga chuqurlik (Z o‘qi) ta’sirini qo‘shish orqali yanada kengroq vizual imkoniyatlar yaratadi. Perspektiva, uch o‘lchovli burilishlar va fazoviy effektlar sahifaga zamonaviy, realistik ko‘rinish beradi. Bu esa ko‘pincha animatsiyalar, galereyalar, interaktiv kartalar va UI elementlarida qo‘llaniladi.
4.8-jadval. CSS da 3 o‘lchovli transformatsiya xususiyatlari
Xususiyat
Izoh
transform
Elementga ikki va uch o‘lchovli transformatsiyani qo‘llaydi.
transform-origin
Transformatsiya qilinayotgan elementlar holatini o‘zgartirish imkoniyatini beradi
transform-style
Ichma-ich elementlarning 3 o‘lchovli fazoda qanday ko‘rsatilishini belgilaydi
perspective
3 o‘lchovli elementlarning aksonometrik ko‘rinishini belgilaydi.
perspective-origin
3 o‘lchovli elementlarning pastki joylashuvini (pozitsiyasini) belgilaydi.
backface-visibility
Ekranga qarama-qarshi bo‘lganda element ko‘rinishi yoki ko‘rinmasligini belgilaydi
4.9-jadval. CSS da 3 o‘lchovli transformatsiya funksiyalari
Funksiya
Izoh
matrix3d
(n,n,n,n,n,n,n,n,
n,n,n,n,n,n,n,n)
16 qiymatli 4x4 matritsadan foydalanib, 3 o‘lchovli transformatsiya hosil qilinadi.
translate3d(x,y,z)
Elementni 3 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
translateX(x)
Elementni X o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
translateY(y)
Elementni Y o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi.
translateZ(z)
Elementni Z o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli ko‘chirishni amalga oshiradi
scale3d(x,y,z)
3 o‘lchovli transformatsiyaning masshtabini o‘zgartirishni amalga oshiradi.
scaleX(x)
3 o‘lchovli transformatsiyaning masshtabini X o‘qi bo‘ylab o‘zgartirishni amalga oshiradi.
scaleY(y)
3 o‘lchovli transformatsiyaning masshtabini Y o‘qi bo‘ylab o‘zgartirishni amalga oshiradi.
scaleZ(z)
3 o‘lchovli transformatsiyaning masshtabini Z o‘qi bo‘ylab o‘zgartirishni amalga oshiradi.
rotate3d(x,y,z,angle)
Ma’lum burchak asosida 3 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
rotateX(angle)
Elementni X o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
rotateY(angle)
Elementni Y o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
rotateZ(angle)
Elementni Z o‘qi bo‘ylab 3 o‘lchovli aylantirishni amalga oshiradi.
CSS transformatsiyalarining afzalligi shundaki, ular brauzer tomonidan juda tez qayta ishlanadi va GPU yordamida optimallashtiriladi, natijada effektlar silliq va tez ishlaydi. Shuningdek, transformatsiyalar boshqa CSS xususiyatlari, jumladan animatsiya va transition bilan birgalikda qo‘llanganda sahifadagi elementlarga yanada jonli, harakatchan va zamonaviy ko‘rinish beradi.
CSS animatsiyalari bu HTML elementlariga harakat, o‘zgarish, silliq o‘tishlar, vizual aksentlar va dinamika qo‘shish imkonini beruvchi texnologiya bo‘lib, u JavaScriptga murojaat qilmasdan turib ham murakkab vizual effektlar yaratish imkoniyatini beradi.
CSS animatsiyalari web-interfeysga hayot bag‘ishlaydi: elementlarning paydo bo‘lishi, yo‘qolishi, kattalashishi, qisqarishi, yon tomonga siljishi, rang yoki shaffoflik darajasining bosqichma-bosqich o‘zgarishi va boshqa ko‘plab effektlar foydalanuvchi tajribasini sezilarli darajada yaxshilaydi. Ayniqsa mobil ilovalar, landing sahifalar, reklama bannerlari, interfeys komponentlari (tugmalar, menyular, kartalar), loading-indikatorlar va vizual hikoyalash (visual storytelling) elementlarida animatsiyadan foydalanish kengayib bormoqda.
CSS animatsiyalarining eng katta afzalliklaridan biri shundaki, ular brauzer tomonidan optimallashtirilgan bo‘lib, sahifa yuklanishiga katta ta’sir qilmaydi. Shuningdek, animatsiyalar GPU tezlashtirish imkoniyatidan foydalanishi natijasida silliq va yuqori sifatli o‘tishlarni ta’minlaydi. JavaScriptga asoslangan animatsiyalarga nisbatan kam resurs talab qilishi, kodning soddaligi va modul tuzilishni qo‘llab-quvvatlashi web-ishlab chiquvchilarga katta qulaylik yaratadi.
4.10-jadval. CSS da CSS animatsiya xususiyatlari
Xususiyat
Izoh
@keyframes
Animatsiya kodini belgilaydi
animation
Barcha animatsiya xususiyatlarini bir vaqtda o‘rnatishni belgilaydi
animation-delay
Animatsiya boshlanishining kechikishini belgilaydi
animation-direction
Animatsiyaning oldinga, orqaga va navbvt bilan amalga oshirilishini belgilaydi
animation-duration
Animatsiyaning bir marta bajarilish sikli uchun qancha vaqt ketishini belgilaydi
animation-fill-mode
Animatsiyaning bajarilmay turgan holatda (boshlanishidan oldin, bajarilib bo‘lgandan so‘ng yoki har ikki holatda) elementning stilini belgilaydi
animation-iteration-count
Animatsiyaning necha marta bajarilish kerakligini belgilaydi
animation-name
@keyframes animatsiyaning nomini belgilaydi
animation-play-state
Animatsiyaning bajarilayotganligi yoki pauza qilinganligini belgilaydi
animation-timing-function
Animatsiyaning egri chiziqli tezligini belgilaydi
CSS animatsiyasining asosini ikkita asosiy mexanizm tashkil etadi: @keyframes qoidasi va animation xususiyatlari. @keyframes yordamida animatsiyaning qadamlar bo‘yicha qanday o‘zgarishini belgilash mumkin.
Animation duration (animatsiya davomiyligi) ga quyida misol keltirlgan:
Misol: 
&lt;style&gt;
div {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: red;
  animation-name: example;
  animation-duration: 4s;
}
@keyframes example {
  0%   {background-color: red;}
  25%  {background-color: yellow;}
  50%  {background-color: blue;}
  100% {background-color: green;}
}
&lt;/style&gt;
Natija: 
CSS animatsiyasi veb-texnologiyalarning eng muhim yo‘nalishlaridan biri bo‘lib, u yordamida dizaynerlar va dasturchilar o‘z sahifalariga professional darajadagi vizual harakatchanlik qo‘shishlari, murakkab effektlarni osonlik bilan boshqarishlari va foydalanuvchi bilan sezgir muloqot yaratishlari mumkin.
CSS matn effektlari nima va ular veb-dizaynda qanday maqsadda qo‘llaniladi?
text-shadow xususiyati qanday ishlaydi va uning asosiy parametrlarini izohlang.
Gradient rangli matn yaratish uchun qaysi CSS xususiyatlaridan foydalaniladi?
2D transformatsiyaga kiruvchi asosiy transform funksiyalarini sanang.
3D transformatsiya nima bilan 2D transformdan farq qiladi?
transform: rotate() va transform: scale() funksiyalari qanday vazifa bajaradi?
CSS’da transform-origin xususiyatining roli nimadan iborat?
CSS animatsiyasi qanday yaratiladi va @keyframes nima uchun kerak?
Nazorat savollari
CSS matn effektlari nima va ular veb-dizaynda qanday maqsadda qo‘llaniladi?
text-shadow xususiyati qanday ishlaydi va uning asosiy parametrlarini izohlang.
Gradient rangli matn yaratish uchun qaysi CSS xususiyatlaridan foydalaniladi?
2D transformatsiyaga kiruvchi asosiy transform funksiyalarini sanang.
3D transformatsiya nima bilan 2D transformdan farq qiladi?
transform: rotate() va transform: scale() funksiyalari qanday vazifa bajaradi?
CSS’da transform-origin xususiyatining roli nimadan iborat?
CSS animatsiyasi qanday yaratiladi va @keyframes nima uchun kerak?
Nazorat savollari
977908004810Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan   qo'shimcha kurslar:
JavaScript courses - https://www.codecademy.com/catalog/language/javascript   
JavaScript for Beginners - https://www.edx.org/certificates/professional-certificate/ucdavis-javascript-for-beginners
Learn TypeScript with online courses and programs - https://www.edx.org/learn/typescript 
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan   qo'shimcha kurslar:
JavaScript courses - https://www.codecademy.com/catalog/language/javascript   
JavaScript for Beginners - https://www.edx.org/certificates/professional-certificate/ucdavis-javascript-for-beginners
Learn TypeScript with online courses and programs - https://www.edx.org/learn/typescript 
-5784854042410Ta’lim maqsadlari
JavaScript o‘zgaruvchilari (var, let, const) va ma’lumot turlari (string, number, boolean, null, undefined, object)ni tushunadi va ulardan foydalanadi.
Murakkab ma’lumot turlari – array va object bilan ishlay oladi.
Funksiyalarni yaratish, parametrlar bilan ishlash, return qiymati va arrow funksiyalarni qo‘llashni biladi.
DOM tuzilmasi qanday ishlashini tushunadi va elementlarni tanlash, matn/atribut qo‘shish, yangilash va o‘chirishni amalga oshira oladi.
createElement, append, remove, class va style o‘zgarishlari orqali DOM manipulatsiyasini bajaradi.
Eventlar(onclick, submit, keyboard, mouse eventlar) bilan ishlaydi.
00Ta’lim maqsadlari
JavaScript o‘zgaruvchilari (var, let, const) va ma’lumot turlari (string, number, boolean, null, undefined, object)ni tushunadi va ulardan foydalanadi.
Murakkab ma’lumot turlari – array va object bilan ishlay oladi.
Funksiyalarni yaratish, parametrlar bilan ishlash, return qiymati va arrow funksiyalarni qo‘llashni biladi.
DOM tuzilmasi qanday ishlashini tushunadi va elementlarni tanlash, matn/atribut qo‘shish, yangilash va o‘chirishni amalga oshira oladi.
createElement, append, remove, class va style o‘zgarishlari orqali DOM manipulatsiyasini bajaradi.
Eventlar(onclick, submit, keyboard, mouse eventlar) bilan ishlaydi.
64350903674110157
00157
-5753103063875V-BOB. JAVASCRIPT VA TYPESCRIPT ASOSLARI
00V-BOB. JAVASCRIPT VA TYPESCRIPT ASOSLARI
-633730-71882000 
7022465606425050
0050
5-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda JavaScript va TypeScript dasturlash tillarining nazariy asoslari va amaliy ahamiyati yoritiladi. JavaScript veb-sahifalarda interaktivlik va dinamik funksiyalarni yaratishga imkon beradi. Bu til yordamida o‘zgaruvchilar, ma’lumot turlari, shart operatorlari, sikllar, funksiyalar, DOM va BOM bilan ishlash, shuningdek, eventlar orqali sahifaga interaktivlik qo‘shish bo‘yicha atroflicha ma’lumot berilgan. TypeScript esa JavaScriptning kengaytirilgan varianti bo‘lib, unga statik tiplash, interfeyslar va obyektga yo‘naltirilgan dasturlash imkoniyatlari qo‘shilgan. Bu dasturlarni samarali, xavfsiz va keng ko‘lamli loyihalarda ishlatishga qulay qiladi. Bobda JavaScript va TypeScriptning asosiy tushunchalari hamda funksiyalarini o‘rganish haqida ma’lumotlar keltirilgan. 
5.1. JavaScript asoslari: o‘zgaruvchilar, ma’lumot turlari   (Ma’ruza mashg‘uloti)
JavaScriptga kirish va HTML-hujjat bilan bog‘lash.
JavaScriptda o‘zgaruvchilar va selektorlar.
JavaScript ma’lumot turlari va ularni aniqlash.
Reja:
JavaScriptga kirish va HTML-hujjat bilan bog‘lash.
JavaScriptda o‘zgaruvchilar va selektorlar.
JavaScript ma’lumot turlari va ularni aniqlash.
Reja:
JavaScript, var, let, const, o‘zgaruvchi, inline, internal, external, primitive, string, number, boolean, null, undefined, object, array, function, script, typeof.
Kalit so‘zlar
JavaScript, var, let, const, o‘zgaruvchi, inline, internal, external, primitive, string, number, boolean, null, undefined, object, array, function, script, typeof.
Kalit so‘zlar
JavaScript (JS) - bu veb-dasturlashda eng ko‘p ishlatiladigan dasturlash tillaridan biridir. U yuqori darajadagi, dinamik va interpretatsiya qilinadigan til bo‘lib, asosan veb-sahifalarga interaktivlik qo‘shish uchun mo‘ljallangan. JavaScript dastlab Netscape firmasi tomonidan 1995-yilda ishlab chiqilgan va tez orada barcha zamonaviy brauzerlar tomonidan qo‘llab-quvvatlana boshladi. ECMA (European Computer Manufacturers Association –Yevropa kompyuter ishlab chiqarish assotsiatsiyasi) tomonidan 1997 – yilda  standartlashtirilgan. JS nafaqat klient tomoni (brauzer) uchun, balki server tomoni (masalan, Node.js platformasi) uchun ham ishlatiladi. Shu sababli, JavaScript yordamida foydalanuvchi interfeysini yaratish, ma’lumotlar bilan ishlash, server so‘rovlarini bajarish va hatto mobil yoki desktop ilovalarni ishlab chiqish mumkin.
JavaScriptning asosiy xususiyatlari:
Dinamik tipli til: O‘zgaruvchilarning turi dastur davomida o‘zgarishi mumkin. 
Interpretatsiya qilinadigan til: JavaScript kodini brauzer yoki Node.js darhol bajaradi, oldindan kompilyatsiya qilish shart emas.
Obyektga yo‘naltirilgan dasturlash imkoniyati: JS obyektlar, sinflar va meros olish orqali murakkab strukturalar yaratishga imkon beradi.
Event-driven (hodisaga asoslangan): JS foydalanuvchi harakatlariga javob bera oladi, masalan tugma bosish, sahifani yuklash, forma yuborish va h.k.
Asinxron ishlash: setTimeout, fetch, Promise, async/await kabi imkoniyatlar orqali uzoq davom etadigan jarayonlar bloklamasdan bajarilishi mumkin.
Platformaga moslashuvchanlik: JavaScript veb, mobil, desktop va server ilovalarida ishlatiladi.
JavaScript ssenariylarini  HTML-hujjat bilan bog‘lash
JavaScript dasturlash tilida o‘zgaruvchilarni e’lon qilishning 4 xil usuli bor bo‘lib quyidagilar kiradi.
var
let
const
hech narsa ishlatmasdan
O‘zgaruvchilar - bu ma’lumotlarni saqlash uchun konteynerlar (ma’lumotlar qiymatlarini saqlash). Ushbu misolda, x, yva z, o‘zgaruvchilar bo‘lib, ular var kalit so‘z bilan e’lon qilinadi:
var x = 5;
var y = 6;
var z = x + y;
Ushbu misolni let kalit so‘zi bilan e’lon qilishga misol keltiramiz.
let x = 5;
let y = 6;
let z = x + y;
Ushbu misolda, x, y va z, e’lon qilinmagan o‘zgaruvchilar:
x = 5;
y = 6;
z = x + y;
Kod yozish jarayonida umumiy qoida bo‘lishini hohlasangiz ushbu holatda siz const kalit so‘zi bilan o‘zgaruvchini e’lon qilsangiz bo‘ladi. Bunda o‘zgaruvchini o‘zgartirib bo‘lmaydi. Misol uchun pi ni qiymati o‘zgarmas bo‘lib uni const bilan e’lon qilishimiz mumkin. const pi = 3.14;
JavaScript ma’lumotlarni turli yo‘llar bilan “ko‘rsatishi” mumkin:
innerHTML. HTML elementiga yozish.
document.write() HTML chiqishiga yozish.
window.alert() ogohlantirish qutisiga yozish.
console.log() brauzer konsoliga yozish.
Selektorlar. HTML elementlarini tanlaydi va tanlangan elementlar)da amallarni bajaradi:
5.1-jadval. JavaScriptda selektor turlari
Selektor turi
Izoh
("*")
Hujjatdagi barcha elementlarni tanlaydi
(this)
Hujjatdagi barcha elementlarni tanlaydi
("p.intro")
Barcha &lt;p&gt; elementlarni class = "intro" bilan tanlaydi
("div p")
Barcha &lt;div&gt; elementlari ichidagi barcha &lt;p&gt; elementni tanlaydi
("div p:first-child")
Barcha &lt;div&gt; elementlari ichida birinchi &lt;p&gt; elementni tanlaydi
("[href]")
Href atributi bilan barcha elementlarni tanlaydi
("a[target=_blank]")
Barcha &lt;a&gt; elementlarini "_blank" ga teng bo‘lgan atribut qiymati bilan tanlaydi
JavaScript-da ikkita asosiy ma’lumot turi mavjud: primitiv turlar (sonlar, bigint, string, boolean, null, undefined, symbol) va primitiv bo‘lmagan tur (object). Primitiv turlar o‘zgaruvchiga qiymat berish uchun ishlatiladi, object esa murakkab tuzilmalarga ega ma’lumotlar uchun qo‘llaniladi (5.1 - rasm). 
5.1-rasm. JavaScriptda ma’lumot turlari
Primitiv ma’lumot turlari: 
number natural, butun va ratsional uchun ishlatiladi.
bigint juda katta sonlar uchun ±(253-1) ishlatiladi.
string qo‘shtirnoqlar ichida yozilgan har qanday qiymat ishlatiladi.
boolean true va false qiymatlariga ega mantiqiy qiymatlar uchun ishlatiladi.
null mavhum, bo‘sh qiymatlar uchun ishlatiladi.
undefined qiymat berilmagan o‘zgaruvchilar uchun ishlatiladi.
symbol yagona turdagi aniqlovchi yaratish uchun ishlatiladi.
Primitiv bo‘lmagan (Composite ) ma’lumot turi: 
object: Murakkab ma’lumotlarni saqlash uchun ishlatiladigan tur. U o‘ziga massivlar, sanalar, funksiyalar va boshqa murakkab tuzilmalarni qamrab oladi.
JavaScriptda har bir o‘zgaruvchi yoki qiymat ma’lum turga ega. Ma’lumot turini aniqlash uchun quyidagi usullar ishlatiladi:
1. typeof operatori  o‘zgaruvchining primitive yoki object turini aniqlaydi.
2. instanceof Constructor operatori o‘zgaruvchi ma’lum obyekt (masalan, Array, Function) turiga mansub ekanligini tekshiradi va true yoki false qiymatni qaytaradi.
JavaScript nima va qayerda ishlatiladi?
 var, let va const o‘zgaruvchilari orasidagi farq nima?
JavaScriptda asosiy ma’lumot turlarini sanab bering?
  typeof operatori qanday ishlaydi? Misol keltiring.
 O‘zgaruvchi nomlashda qanday qoidalar mavjud? 
JavaScriptdagi primitive ma’lumot turlarini sanab bering.
Nazorat savollari
JavaScript nima va qayerda ishlatiladi?
 var, let va const o‘zgaruvchilari orasidagi farq nima?
JavaScriptda asosiy ma’lumot turlarini sanab bering?
  typeof operatori qanday ishlaydi? Misol keltiring.
 O‘zgaruvchi nomlashda qanday qoidalar mavjud? 
JavaScriptdagi primitive ma’lumot turlarini sanab bering.
Nazorat savollari
7022465606425050
0050
 5.2. JavaScript’da shart operatorlari, sikllar va funksiyalar   (Ma’ruza mashg‘uloti)
JavaScript operatorlari va shart operatorlar.
JavaScriptda sikl operatorlari va ularning turlari 
JavaScript funksiyalari.
Reja:
JavaScript operatorlari va shart operatorlar.
JavaScriptda sikl operatorlari va ularning turlari 
JavaScript funksiyalari.
Reja:
JavaScript, arifmetik operator, funksiya, argument, shart, sikl, if, else, for, while, massiv, math, switch, parametr.
Kalit so‘zlar
JavaScript, arifmetik operator, funksiya, argument, shart, sikl, if, else, for, while, massiv, math, switch, parametr.
Kalit so‘zlar
JavaScript operatorlarining har xil turlari mavjud: 
Arifmetik operatorlar – matematik amallarni bajaradi.
Belgilash operatorlari (Assignment operators) – qiymatni o‘zgaruvchiga tayinlaydi.
Taqqoslash operatorlari (Comparison operators) – qiymatlarni solishtiradi va mantiqiy true/false natija beradi.
String operatorlari – satrlarni birlashtirish yoki manipulyatsiya qilish uchun ishlatiladi.
Mantiqiy operatorlar (Logical operators) – mantiqiy ifodalarni birlashtiradi.
Bitwise operatorlari – raqamlarni bit darajasida manipulyatsiya qiladi.
JavaScript dasturlash tilida arifmetik operatorlar sonlar bilan ishlashning asosiy vositasidir. Ular yordamida biz qo‘shish, ayirish, ko‘paytirish, bo‘lish kabi oddiy matematik amallarni bajarishimiz mumkin. Shuningdek, arifmetik operatorlar qiymatlarni oshirish, kamaytirish va darajaga ko‘tarish kabi funksiyalarni ham bajaradi.
JavaScriptda operatorlar ikki turga bo‘linadi: binar va unar.
Binar opеratori 2 ta opеrandni birlashtiradi. JavaScript tilida binar opеratorlari ayirish, bo‘lish, qo‘shish, ko‘paytirish xamda bo‘linmani qoldiqini xisoblash uchun ishlatiladi (ko‘riladi):
5.2-jadval. JavaScript tilida binar opеratorlar
Operator
Ma’nosi
Misol
+
Qo‘shish
5 + 3
-
Ayirish
5 - 3
*
Ko‘paytirish
5 * 3
/
Bo‘lish
10 / 2
%
Bo‘linmani qoldiq
10 % 3
**
Daraja (exponentiation)
2 ** 3
Unar opеratori bеlgining o‘zgarishi uchun to‘ldirish opеratsiyasini bajarishda, inkramеntda xamda dеkrеmеntda ishlatiladi:
++   O‘zgaruvchi qiymatini oshirish. O‘zgaruvchi prеfiksi yoki uning suffiksi bo‘lib qo‘llanishi mumkin.
--   O‘zgaruvchi qiymatini kamaytirish. O‘zgaruvchi prеfiksi yoki uning suffiksi bo‘lib qo‘llanishi mumkin.
Taqqoslash (munosobat) opеratorlari o‘zgaruvchilarning qiymatini solishtirish uchun ishlatiladi. Bu opеratorlar solishtirish natijalariga bog‘liqlik true yoki false mantiqiy qiymatlarni qaytaradi va shartli opеratorlarda asosiy bo‘lib ishlatiladi. True qiymatini qaytaradigan JavaScript tilining munosobat opеratorlari quyidagi jadvalda keltirilgan
5.3-jadval. JavaScriptda munosobat opеratorlari
Operator
Tavsifi
Misol
==
Teng
x == 42
!=
Teng emas
x != 17
&gt;
Katta
x &gt; 0
&lt;
Kichik
x &lt; 100
&gt;=
Katta yoki teng
x &gt;= 23
&lt;=
Kichik yoki teng
x &lt;= 23
===
Tip va qiymat teng
x === 56
!==
Tip yoki qiymat teng emas
x !== ‘1’
Ba’zi dasturlash vazifalarida sonlar bilan ishlashda ularning bit darajasidagi qiymatlari bilan amallar bajarish talab etiladi. Bunday vaziyatlarda bitlar bilan ishlash operatorlari (Bitwise Operators) ishlatiladi. JavaScriptda ular sonlarni 32-bitli butun sonlar sifatida ko‘rib, bitlar darajasida amallar bajaradi.
5.4-jadval.  Bitlar bilan ishlash operatorlari
Operator
Nomi
Misol
&amp;
AND (VA)
5 &amp; 3 – 0101 &amp; 0011 = 0001 (1)
`
`
OR (YOKI)
^
XOR (Mantiqiy inkor)
5 ^ 3 – 0101 ^ 0011 = 0110 (6)
~
NOT (EMAS)
~5 – ~0101 = 1010 (-6)
Siljuvchi operatorlar sonlarni bit darajasida chap yoki o‘ngga siljitish imkonini beradi. 
5.5-jadval. JavaScriptda siljuvchi operatorlar
Operator
Ma’nosi
Misol
&lt;&lt;
Chapga siljish
5 &lt;&lt; 1 – 0101 &lt;&lt; 1 = 1010 (10)
&gt;&gt;
O‘ngga siljish
5 &gt;&gt; 1 – 0101 &gt;&gt; 1 = 0010 (2)
&gt;&gt;&gt;
Nol bilan to‘ldirib o‘ngga siljish
-5 &gt;&gt;&gt; 1
Shart operatorlari dasturga qaror qabul qilish imkonini beradi. Ular yordamida kod faqat ma’lum shart bajarilganda ishlaydi yoki shart bajarilmasa boshqa amalni bajaradi. Shart operatorlari interaktiv va moslashuvchan dasturlar yaratishda muhim ahamiyatga ega.
JavaScriptda shart operatorlari bir nechta turga bo‘linadi: if, if...else, if...else if...else, switch va ternary (uchlik) operator.
if operatori eng oddiy shart operatori hisoblanadi. 
if (shart) {
    // shart to‘g‘ri bo‘lsa kod bajariladi
}
 if operatoriga qo‘shimcha sifatida else qo‘llaniladi. Agar shart bajarilsa if bloki, aks holda else bloki ishlaydi.
let age = 16; if (age &gt;= 18) {
    console.log("Siz kattasiz");
} else {
    console.log("Siz yoshsiz");
}
If...else if...else operatori. Agar bir nechta shartlarni tekshirish kerak bo‘lsa, else if ishlatiladi.
if (shart1) {
    // shart1 to‘g‘ri bo‘lsa
} else if (shart2) {
    // shart2 to‘g‘ri bo‘lsa
} else {
    // barcha shartlar noto‘g‘ri bo‘lsa
}
switch operatori bir qiymatga qarab turli holatlarni tanlash uchun ishlatiladi.
switch (ifoda) {
    case qiymat1:
        // qiymat1 mos kelsa bajariladi
        break;
    case qiymat2:
        // qiymat2 mos kelsa bajariladi
        break;
    default:
        // hech bir qiymat mos kelmasa bajariladi
}
Shartli ko‘rsatmalarni o‘rganishda JavaScript interpretatori (ya’ni, kodni bosqichma-bosqich o‘qib bajaradigan dastur) manba kodingiz bo‘ylab turli yo‘nalishlarga “tarmoqlanib” harakatlanishini tasavvur qilgan edik. Shartli operatorlar (if/else) biror shartga qarab kodning qaysi qismi bajarilishini boshqarsa, sikl operatorlari esa kodingizning ma’lum qismini takrorlab bajarish imkonini beradi. Boshqacha aytganda, sikllar — interpretatorning “yo‘lini” qaytadan o‘ziga bog‘lab, bir xil yoki o‘xshash amallarni bir necha marta bajarishga majbur qiladi.
JavaScript’da umumiy foydalaniladigan beshta sikl operatori mavjud:
Keyingi bo‘limlarda ushbu sikllarning har biri batafsil tushuntiriladi. Sikllarning eng keng tarqalgan amaliy qo‘llanishlaridan biri massiv (array) elementlari bo‘ylab ketma-ket iteratsiya qilishdir.
1. while sikli
if operatori JavaScript’ning asosiy shartli operatori bo‘lgani kabi, while operatori ham tilning eng sodda va asosiy sikl strukturasidir. Uning sintaksisi juda qisqa:
while (expression)
    statement
while ko‘rsatmasini bajarishda interpretator avvalo expression (ifoda) ni baholaydi. Agar ifoda qiymati falsy bo‘lsa, sikl tanasi bajarilmaydi va dastur keyingi ko‘rsatmaga o‘tadi. Aksincha, agar ifoda truthy bo‘lsa, interpretator avval sikl tanasidagi statementni bajaradi, so‘ng yana sikl boshiga qaytib ifodani qaytadan tekshiradi. Shunday qilib, ifoda truthy bo‘lib turgan vaqtgacha statement takroran bajarilib boradi. Shuni ham yodda tutish kerakki, while(true) sintaksisi yordamida cheksiz (infinite) sikl yaratish mumkin.
do…while sikli while sikliga juda o‘xshaydi, ammo unda shart sikl boshida emas, balki oxirida tekshiriladi. Bu esa sikl tanasi har qanday holatda ham kamida bir marta bajarilishini anglatadi. Quyida do/while sikliga misol keltirilgan:
function printArray(a) {
    let len = a.length, i = 0;
    if (len === 0) {
        console.log("Empty Array");
    } else {
        do {
            console.log(a[i]);
        } while(++i &lt; len);
    } 
 }
for ko‘rsatmasi while ko‘rsatmasiga nisbatan ko‘pincha qulayroq bo‘lgan sikl tuzilmasini taqdim etadi. for sikli keng tarqalgan ma’lum bir andozaga (pattern) mos keladigan takrorlanishlarni soddalashtiradi. Ko‘p sikllarda hisoblagich o‘zgaruvchisi bo‘ladi: u sikl boshlanishidan oldin initsializatsiya qilinadi, har bir iteratsiya oldidan tekshiriladi va sikl tanasining oxirida shart qayta baholanishidan avval yangilanadi (odatda inkrement qilinadi).
Shunday qilib, bu turdagi sikllarda initsializatsiya, shartni tekshirish va o‘zgaruvchini yangilash siklning uchta asosiy amali hisoblanadi. for ko‘rsatmasi aynan shu uch amalni alohida ifoda sifatida ko‘rsatishga imkon beradi va ularni sikl sintaksisining tegishli qismlariga joylashtiradi:
for (initialize; test; increment)
    statement
ES6 versiyasi yangi sikl ko‘rsatmasi for/of ni taqdim etdi. Bu sikl for kalit so‘zidan foydalansa ham, oddiy for siklidan butunlay farq qiladi. for/of sikli iteratsiya qilinadigan (iterable) obyektlar bilan ishlaydi. Massivlar (Array), satrlar (String), to‘plamlar (Set) va xaritalar (Map) iteratsiya qilinadigan obyektlar hisoblanadi. Ya’ni, bu obyektlar for/of sikli yordamida bosqichma-bosqich aylanib chiqilishi mumkin bo‘lgan elementlar ketma-ketligini yoki to‘plamini ifodalaydi.
for/in sikli for/of sikliga juda o‘xshaydi, ammo bu yerda of kalit so‘zi in bilan almashtirilgan. Agar for/of sikli of dan keyin iteratsiya qilinadigan (iterable) obyektni talab qilsa, for/in sikli in dan keyin deyarli har qanday obyekt bilan ishlay oladi. for/of ES6’ning yangi imkoniyati bo‘lsa, for/in esa JavaScript’ning dastlabki versiyalaridan beri mavjud bo‘lgan, shuning uchun uning sintaksisi ko‘pchilikka tabiiyroq tuyuladi. for/in ko‘rsatmasi berilgan obyektning barcha xossa nomlari (property names) bo‘ylab aylanadi. Uning umumiy sintaksisi quyidagicha:
for (variable in object)
    statement
 JavaScript funksiyasi – ma’lum bir vazifani bajarish uchun mo‘ljallangan kod blokidir. Funksiya chaqirilganda (call) bajariladi.
1. Funksiyalar birinchi darajali obyektlardir (First-class objects):Funksiyalarni quyidagicha ishlatish mumkin:
Boshqa funksiyalarga argument sifatida uzatish;
Funksiyalardan qaytarish (return qilish);
O‘zgaruvchilar va obyektlarning xususiyatlariga tayinlash;
Boshqa obyektlar kabi xususiyatlar va metodlarga ega bo‘lish.
Funksiyalarning farqi shundaki, ularni chaqirish (call) mumkin.
2. Funksiyani chaqirish usullari:
Bevosita chaqirish: JavaScript kodidan myFunction() tarzida chaqirish.
Voqea orqali chaqirish: Foydalanuvchi tugmani bosganda yoki boshqa voqea sodir bo‘lganda.
Avtomatik chaqirish: Funksiya o‘z-o‘zidan (self-invoking) ishlaydi.
Function functionName(parameters) {  // bajariladigan amallar      }
Function functionName(parameters) {  // bajariladigan amallar      }
Misol: 
&lt;!DOCTYPE html&gt;&lt;html&gt;&lt;body&gt;&lt;h2&gt;JavaScript da funksiyalar&lt;/h2&gt;&lt;p id="demo"&gt;&lt;/p&gt;&lt;script&gt;    function myFunction(p1, p2, p3)    {        return p1 * p2 + p3;     }    document.getElementById("demo").innerHTML = myFunction(4, 3, 2);&lt;/script&gt;&lt;/body&gt; &lt;/html&gt;
Natija: 
JavaScriptda matematik amallarni bajarish uchun maxsus Math obyekti mavjud bo‘lib, u turli funksiyalar va doimiylarni (konstantalarni) o‘z ichiga oladi. Math obyekti global hisoblanadi va undan foydalanish uchun uni yaratish shart emas:
Math obyektining asosiy xossalari.
Math.E – Eyler soni e (doimiy).
Math.LN2 – 2 ning natural logarifmi ln(2).
Math.LN10 – 10 ning natural logarifmi ln(10).
Math.LOG2E – eee sonining 2 asosiga logarifmi log2(e).
Math.LOG10E – eee sonining 10 asosiga logarifmi log10(e).
Math.PI – doimiy π.
Math.SQRT1_2 – 12qiymati.
Math.SQRT2 – 2 ning kvadrat ildizi.
Math obyektining asosiy usullari.
Math.sin(x) – sinus
Math.cos(x) – kosinus
Math.tan(x) – tangens
Math.asin(x) – arcsinus
Math.acos(x) – arccosinus
Math.atan(x) – arctangens
Math.abs(x) – sonning modulini qaytaradi.
Math.ceil(x) – yuqoriga yaxlitlaydi.
Math.floor(x) – pastga yaxlitlaydi.
Math.round(x) – matematik yaxlitlash (0.5 dan katta yoki teng bo‘lsa yuqoriga, aks holda pastga).
Math.trunc(x) – sonning kasr qismini olib tashlaydi.
Math.exp(x) – e^x ni hisoblaydi.
Math.log(x) – sonning natural logarifmini hisoblaydi ln⁡(x)\ln(x)ln(x).
Math.pow(x, y) – x^y ni hisoblaydi.
Math.sqrt(x) – sonning kvadrat ildizini qaytaradi.
Math.sign(x) – sonning ishorasini qaytaradi (-1, 0 yoki 1).
Math.random() – 0 (shu jumladan) va 1 (bundan tashqari) oralig‘ida tasodifiy son hosil qiladi.
Math.max(a, b, …) – berilgan raqamlar orasidan maksimal qiymatni qaytaradi.
Math.min(a, b, …) – berilgan raqamlar orasidan minimal qiymatni qaytaradi.
Massiv (Array) — bu bir nechta qiymatlarni bitta o‘zgaruvchida saqlash uchun mo‘ljallangan maxsus turdagi ma’lumot tuzilmasi. JavaScript’da massivlar dinamik, tartiblangan va har xil turdagi ma’lumotlarni o‘z ichiga olishi mumkin.
5.6-jadval. JavaScriptda massiv operatorlar
Usul
Izoh
concat()
Ikki yoki undan ortiq massivlarni birlashtiradi va qo‘shilgan qatorlarning nusxasini qaytaradi
copyWithin()
Massiv ichidagi elementlarni belgilangan joylarga nusxa ko‘chiradi
every()
Massivdagi har bir elementni tekshirib chiqadi (true/false)
fill()
Massivga yangi element qo‘shadi
filter()
Massivdagi har bir elementni tekshirib chiqadi  // qiymatni qaytaradi
find()
Sinovdan o‘tgan massivdagi birinchi element qiymatini qaytaradi
forEach()
Har bir qator elementi uchun funksiyani chaqiradi
from()
Obyektdan qator yaratadi
Massivlar JavaScript dasturlashida ma’lumotlarni samarali tashkil etish, manipulyatsiya qilish va ularni boshqarish uchun eng asosiy va qulay vositalardan biri hisoblanadi.
JavaScript’da shart operatorlari nima va ular nima uchun kerak?
if va switch operatorlari o‘rtasidagi farq nimada?
Uchlik (ternary) operator qanday ishlaydi? Misol keltiring.
for, while va do…while sikllarining asosiy farqlari nimada?
for…in va for…of qaysi turdagi ma’lumotlar bilan ishlaydi?
break va continue operatorlarining vazifasi nima?
JavaScript’da funksiya qanday e’lon qilinadi?
Sikllar va funksiyalar birga ishlatiladigan amaliy misol keltiring? 
Nazorat savollari
JavaScript’da shart operatorlari nima va ular nima uchun kerak?
if va switch operatorlari o‘rtasidagi farq nimada?
Uchlik (ternary) operator qanday ishlaydi? Misol keltiring.
for, while va do…while sikllarining asosiy farqlari nimada?
for…in va for…of qaysi turdagi ma’lumotlar bilan ishlaydi?
break va continue operatorlarining vazifasi nima?
JavaScript’da funksiya qanday e’lon qilinadi?
Sikllar va funksiyalar birga ishlatiladigan amaliy misol keltiring? 
Nazorat savollari
5.3. DOM va BOM bilan ishlash    (Ma’ruza mashg‘uloti)
JavaScriptda hujjat obyekt modeli (DOM) bilan ishlash funksiya va xususiyatlari.
JavaScript brauzer obyekti modeli (BOM).
JavaScript Window obyekti usullari (Window Screen, Location, History, Navigator).
.
Reja:
JavaScriptda hujjat obyekt modeli (DOM) bilan ishlash funksiya va xususiyatlari.
JavaScript brauzer obyekti modeli (BOM).
JavaScript Window obyekti usullari (Window Screen, Location, History, Navigator).
.
Reja:
BOM, DOM, window, html, location, history, navigator, screen,   alert, document, JavaScript, veb sahifa, veb brauzer, href, URL, protocol.
Kalit so‘zlar
BOM, DOM, window, html, location, history, navigator, screen,   alert, document, JavaScript, veb sahifa, veb brauzer, href, URL, protocol.
Kalit so‘zlar
DOM (Document Object Model) — bu HTML yoki XML hujjatlarni dasturiy tarzda boshqarish va o‘zgartirish imkonini beruvchi standart tuzilma hisoblanadi. DOM hujjatni obyektlar daraxti (tree of objects) shaklida ifodalaydi, ya’ni har bir HTML elementi, atributi va matn qismi alohida node (tugun) sifatida ko‘riladi. Shu orqali JavaScript yoki boshqa skript tillari orqali sahifadagi elementlarga murojaat qilish, ularni o‘zgartirish, qo‘shish yoki o‘chirish mumkin bo‘ladi. DOMning asosiy xususiyatlari:
Obyektga asoslanganlik.
Har bir HTML elementi DOMda alohida obyekt sifatida ko‘riladi.
Elementlar atributlari va ichki matnlari ham obyekt sifatida ifodalanadi.
Hujjatni daraxt (tree) shaklida ifodalash.
DOM daraxtida root element sifatida &lt;html&gt; bo‘ladi.
&lt;html&gt; elementining farzandlari &lt;head&gt; va &lt;body&gt; bo‘ladi.
Har bir elementga indekslar orqali yoki nomi bo‘yicha murojaat qilish mumkin.
Dinamiklik.
DOM orqali sahifadagi elementlarni dinamik ravishda qo‘shish, o‘chirish yoki o‘zgartirish mumkin.
Masalan, JavaScript yordamida foydalanuvchi harakatiga javob beruvchi interaktiv sahifa yaratish mumkin.
Kross-brauzer qo‘llab-quvvatlashi.
DOM barcha zamonaviy brauzerlarda ishlaydi, bu esa veb-ilovalarni universal qiladi.
JavaScript orqali sahifadagi HTML elementlariga murojaat qilish uchun turli DOM usullari mavjud. Ular yordamida elementlarni ID, class, tag nomi yoki CSS selektori orqali topish mumkin (5.2 - rasm).
5.2-rasm. HTML DOM modeli obyektlar daraxti sifatida qurilgan
ID orqali elementni toppish. getElementById usuli berilgan IDga ega yagona elementni qaytaradi. Masalan, document.getElementById("main-header") kodida "main-header" IDga ega element olinadi.
Class nomi orqali elementlarni toppish. getElementsByClassName usuli berilgan class nomiga ega barcha elementlarni qaytaradi. Masalan, document.getElementsByClassName("list-item") kodida "list-item" classiga ega barcha elementlar olinadi.
Tag nomi orqali elementlarni toppish. getElementsByTagName usuli berilgan tag nomiga ega barcha elementlarni qaytaradi. Masalan, document.getElementsByTagName("p") kodida barcha &lt;p&gt; elementlar olinadi.
CSS selektor orqali yagona elementni toppish. querySelector usuli CSS selektoriga mos keladigan birinchi elementni qaytaradi. Masalan, document.querySelector(".list-item") kodida "list-item" classiga ega birinchi element olinadi.
CSS selektor orqali barcha elementlarni toppish. querySelectorAll usuli CSS selektoriga mos keladigan barcha elementlarni NodeList shaklida qaytaradi. Masalan, document.querySelectorAll(".list-item") kodida "list-item" classiga ega barcha elementlar olinadi. Hujjatning obyektli modeli bilan ishlash funksiya va xususiyatlari:
HTML elementlarni o‘zgartirish xususiyat va funksiyalari
HTML elementlarni qo‘shish funksiyalari.
 Brauzer obyekt modeli (BOM)  - hujjatdan tashqari hamma narsa bilan ishlash uchun brauzer (muhit) tomonidan taqdim etilgan qo‘shimcha obyektlar. Brauzer obyekt modeli JavaScriptning veb-brauzer bilan o‘zaro ishlashi uchun xususiyatlar va usullarni o‘z ichiga oladi. JavaScriptda web-brauzer va u ko‘rsatadigan obyektlar bilan ishlash katta ahamiyatga ega. Masalan, brauzer obyektlaridan foydalanish sahifadagi html elementlarini boshqarishga yoki foydalanuvchi bilan o‘zaro aloqada bo‘lishga imkon beradi. JavaScript brauzer bilan o‘zaro aloqada bo‘lgan barcha obyektlar Brauzer obyektlari modeli bilan tavsiflanadi. JavaScript brauzer obyekti modeli haqida tushunchalar(BOM).
Window obyekti mijoz tomoni JavaScript API’larining markaziy elementi bo‘lib, veb-brauzer oynasini ifodalaydi va unga oyna identifikatori orqali murojaat qilish mumkin. U sahifa joylashuvi kabi xususiyatlarni belgilaydi, masalan, joriy oynaning URL manzilini ko‘rsatuvchi Location obyekti (5.3 - rasm).
Window
Location
History
Navigator
Screen
Document
Forms
Images
Links
Window
Location
History
Navigator
Screen
Document
Forms
Images
Links
5.3-rasm. JavaScript brauzer obyekti modeli
Shuningdek, Window obyekti foydalanuvchi bilan muloqot qilish va vaqtni boshqarish imkonini beruvchi turli usullarni taqdim etadi, masalan:
alert() - xabarli dialog ko‘rsatadi.
setTimeout() - belgilangan vaqtdan keyin funksiyani chaqiradi.
Window global obyekt hisoblanadi, shuning uchun uning xususiyatlari va usullariga murojaat qilganda window nomidan foydalanish shart emas. Masalan, quyidagi ikkala yozuv ham to‘g‘ri:
window.alert("Web dasturlashga kirish!");
alert("Web dasturlashga kirish!");
JavaScript Window obyekti usullari.
Window obyektining ekran xossasi Screen obyektiga tegishli bo‘lib, foydalanuvchi tomonidagi ekran o‘lchami va ranglar soni haqida ma’lumot beradi.
width va height xususiyatlari ekranning umumiy o‘lchamini piksellarda qaytaradi.
availWidth va availHeight xususiyatlari esa haqiqiy mavjud ekran hajmini beradi, bunda vazifalar paneli va boshqa grafik elementlar uchun zarur bo‘lgan joy hisobga olinmaydi.
colorDepth xossasi ekranda rangni belgilaydigan piksel bitlar sonini bildiradi; odatda qiymatlar 16, 24 yoki 32 bo‘ladi.
Location obyekti joriy sahifaning URL manzili bilan ishlash imkonini beradi. Bu obyekt yordamida URLni o‘qish, o‘zgartirish va sahifani qayta yuklash mumkin.
Xossalari (Properties):
href – butun URLni qaytaradi.
protocol – URL protokoli, masalan http: yoki https:.
host – domen va port, masalan www.example.com:80.
hostname – faqat domen nomi, masalan www.example.com.
port – server porti (80, 443).
pathname – URL yo‘nalishi, masalan /folder/page.html.
search – URL so‘rov qatori, masalan ?id=1&amp;name=abc.
hash – fragment, masalan #section1.
Window obyektining history xossasi — ushbu oynaning History obyektiga tegishli bo‘lib, sahifalarni ko‘rib chiqish tarixini va ular haqidagi ma’lumotlarni oynada saqlaydi.
length xususiyati History ro‘yxatidagi elementlar sonini ko‘rsatadi.
Xavfsizlik nuqtai nazaridan skriptlar History obyektida saqlangan URL manzillarini olish imkoniga ega emas.
Foydalanuvchilarning maxfiyligini himoya qilish uchun JavaScriptning ushbu obyektga kirishiga cheklovlar mavjud.
Navigator obyekti foydalanuvchi qurilmasi va brauzeri haqida ma’lumot beradi. U turli texnologiyalar bilan ishlashda, masalan, geolokatsiya yoki media qurilmalarga kirishda foydalidir. Xossalari (Properties):
userAgent – brauzer va operatsion tizim haqida matn.
platform – qurilma platformasi (Win32, MacIntel, Linux x86_64).
language – brauzer til sozlamasi (en-US, uz-UZ).
onLine – foydalanuvchi internetga ulangan yoki yo‘qligini bildiradi (true/false).
cookieEnabled – cookielar yoqilgan yoki yo‘qligini bildiradi.
appVersion – brauzer versiyasi haqida ma’lumot.
appName – brauzer nomi (ko‘pincha Netscape).
Navigator obyekti foydalanuvchi onlayn/offlayn holatini aniqlash, cookie’lar mavjudligini tekshirish va brauzer xususiyatlariga mos harakatlar qilish imkonini yaratadi. Shu sababli, Navigator obyekti zamonaviy veb-ilovalarda foydalanuvchi tajribasini yaxshilash va qurilma imkoniyatlaridan samarali foydalanish uchun muhim vositadir.
DOM nima va u qanday ishlaydi?
innerHTML va textContent xossalari orasidagi farq nima?
Sahifadagi elementlarni tanlash uchun qaysi metodlardan foydalanish mumkin?
BOM nima va u nima uchun kerak?
window.location obyekti nima uchun ishlatiladi?
location.href va location.replace() metodlari orasidagi farq nima?
window.history obyekti yordamida foydalanuvchini oldingi sahifaga qanday yo‘naltirish mumkin?
window.navigator obyekti qanday ma’lumotlarni beradi?
Nazorat savollari
DOM nima va u qanday ishlaydi?
innerHTML va textContent xossalari orasidagi farq nima?
Sahifadagi elementlarni tanlash uchun qaysi metodlardan foydalanish mumkin?
BOM nima va u nima uchun kerak?
window.location obyekti nima uchun ishlatiladi?
location.href va location.replace() metodlari orasidagi farq nima?
window.history obyekti yordamida foydalanuvchini oldingi sahifaga qanday yo‘naltirish mumkin?
window.navigator obyekti qanday ma’lumotlarni beradi?
Nazorat savollari
5.4. Eventlar va interaktivlik qo‘shish    (Ma’ruza mashg‘uloti)
JavaScriptda event tushunchasi va ularning turlari.
HTML elementlarida eventlarni ishlatish.
Eventlar bilan interaktiv elementlar yaratish.
Reja:
JavaScriptda event tushunchasi va ularning turlari.
HTML elementlarida eventlarni ishlatish.
Eventlar bilan interaktiv elementlar yaratish.
Reja:
Event, html eventlar, javascript funksiyasi, interaktivlik, mouse event, keyboard event, focus va blur, form event, css event, onclick, onchange, onmouseover.
Kalit so‘zlar
Event, html eventlar, javascript funksiyasi, interaktivlik, mouse event, keyboard event, focus va blur, form event, css event, onclick, onchange, onmouseover.
Kalit so‘zlar
JavaScript’da eventlar (hodisalar) — bu HTML elementlari yoki brauzer oynasida foydalanuvchi yoki tizim tomonidan sodir bo‘ladigan harakatlarga javob berish imkonini beruvchi mexanizmdir. HTML sahifasi yuklanganda, tugma bosilganda yoki input o‘zgartirilganda JavaScript funksiyasini ishga tushirish eventlar orqali amalga oshiriladi. Eventlar ba’zan hodisalar deb ham ataladi.
Eventlar yordamida veb-sahifalar interaktiv, dinamik va foydalanuvchi bilan muloqot qiluvchi bo‘lib qoladi. JavaScript eventlarini turli kategoriyalarga ajratish mumkin (5.4 - rasm):
5.4-rasm. Eventlarni turlari.
W3C DOM spetsifikatsiyasi. Bu kategoriya brauzer oynasi va DOM bilan bog‘liq eventlarni o‘z ichiga oladi. Form elementlariga oid eventlar bundan mustasno.
HTML5 spetsifikatsiyasi. HTML5 eventlari faqat HTML elementlarida ishlatiladi, masalan: submit, input. Yangi qo‘shilgan eventlar: hashchange, beforeunload.
Browser Object Model (BOM). W3C spetsifikatsiyasi tomonidan qamrab olinmagan eventlar. Masalan: touchscreen qurilmalardagi touchstart, touchend.
JavaScript event turlari.
1. User Interface (UI) eventlari. Bu eventlar foydalanuvchi brauzer oynasi bilan o‘zaro aloqasi natijasida yuzaga keladi, sahifa elementlari bilan emas. UI eventlarini window obyektiga qo‘shish kerak.
load – sahifa to‘liq yuklanganda ishga tushadi. Shuningdek, img, script, yoki boshqa elementlar yuklanganda ham ishlaydi.
unload – foydalanuvchi sahifani tark etishidan oldin ishga tushadi.
error – brauzer JavaScript xatosi yoki mavjud bo‘lmagan resursni topa olmasa ishga tushadi.
resize – brauzer oynasi o‘lchami o‘zgarganda ishga tushadi. Kodni murakkab qilmaslik uchun ehtiyot bo‘lish kerak.
scroll – foydalanuvchi sahifani yoki elementni skroll qilganda ishga tushadi.
2. Focus va Blur eventlari. Bu eventlar foydalanuvchi HTML elementlari bilan ishlaganda element fokusga kirsa yoki chiqsa yuz beradi. Ko‘pincha form elementlari bilan ishlatiladi.
focus – element fokus olganda ishga tushadi.
blur – element fokusdan chiqganda ishga tushadi.
focusin – focus eventining o‘xshashi, lekin barcha brauzerlarda qo‘llab-quvvatlanmaydi.
focusout – blur eventining o‘xshashi, yangi event turi.
Focus va blur eventlari capture yondashuvini, focusin va focusout eventlari esa capture va bubble yondashuvlarini qo‘llaydi.
3. Mouse (sichqoncha) eventlari. Sichqoncha harakatlari natijasida yuzaga keladi. Touchscreen qurilmalarda bu eventlar mos ravishda touchstart, touchend bilan ishlatiladi.
click – sichqoncha chap tugmasi bosilganda yoki Enter tugmasi bosilganda.
dblclick – ikki marta tezda bosilganda.
mousedown – sichqoncha tugmasi bosilganda.
mouseup – sichqoncha tugmasi qo‘yilganda.
mouseover – kursor element ustiga kelganda.
mouseout – kursor elementdan chiqganda.
mousemove – kursor element ustida harakat qilganda.
Mouse eventlari interaktiv elementlarning ko‘rinishini o‘zgartirishda yoki drag-and-drop funksiyalarini yaratishda ishlatiladi.
4. Keyboard (klaviatura) eventlari. Foydalanuvchi klaviatura bilan o‘zaro aloqasi natijasida yuzaga keladi.
keydown – tugma bosilganda, davom ettirilsa qayta-qayta ishlaydi.
keypress – chop etiladigan belgi tugmasi bosilganda ishlaydi, Enter, Tab, o‘q tugmalari ishlamaydi.
keyup – tugma qo‘yilganda ishga tushadi.
input – &lt;input&gt; yoki &lt;textarea&gt; qiymati o‘zgarganda ishga tushadi.
Event obyekti keyCode xususiyati orqali bosilgan tugmaning ASCII kodini oladi.
5. Form eventlari. Form elementlari bilan ishlashda ishlatiladi, masalan, ma’lumotlarni yuborishdan oldin tekshirish.
submit – &lt;form&gt; yuborilganda.
change – form elementining holati o‘zgarganda.
input – &lt;input&gt; va &lt;textarea&gt; elementlarida qiymat o‘zgarganda.
6. Mutation eventlari va observers. DOM daraxti o‘zgarganda (node qo‘shish, o‘chirish) mutation eventlar ishga tushadi.
DOMNodeInserted – yangi node qo‘shilganda.
DOMNodeRemoved – mavjud node o‘chirilganda.
DOMSubtreeModified – DOM daraxti o‘zgarganda.
DOMNodeInsertedIntoDocument – node dokumentga qo‘shilganda.
DOMNodeRemovedFromDocument – node dokumentdan o‘chirilganda.
Mutation observers ushbu eventlarni optimallashtirish uchun ishlatiladi: ular barcha o‘zgarishlarni bir martada qayta ishlaydi va sahifa sekinlashishining oldini oladi.
7. HTML5 eventlari. HTML5 yangi qurilmalarda (telefon, planshet) ishlatiladigan page-level eventlarni qo‘shdi:
DOMContentLoaded – DOM daraxti hosil bo‘lganda ishga tushadi.
hashchange – URL hash o‘zgarganda ishga tushadi.
beforeunload – sahifa chiqishidan oldin ishga tushadi, foydalanuvchini ogohlantirish uchun ishlatiladi.
5.7-jadval. HTML eventlar
Event
Tavsif (Description)
onchange
HTML elementi o‘zgarganda
onclick
Foydalanuvchi HTML elementini bosganda
onmouseover
Foydalanuvchi sichqonchani HTML element ustiga olib kelganda
onmouseout
Foydalanuvchi sichqonchani HTML element ustidan olib ketganda
onkeydown
Foydalanuvchi klaviaturadagi tugmani bosganda
onload
Brauzer sahifani yuklashni tugatganda
8. CSS eventlari. CSS elementlarida sodir bo‘ladigan animatsiya va o‘tishlarni kuzatish uchun ishlatiladi:
transitionend – CSS o‘tishi tugaganda ishga tushadi.
animationstart – CSS animatsiyasi boshlanganda.
animationiteration – CSS animatsiyasi takrorlanganda.
animationend – CSS animatsiyasi tugaganda.
Ko‘pincha, HTML elementida biror hodisa yuz berganda, JavaScript kodi yordamida tegishli amal bajariladi. HTML elementlarga to‘g‘ridan-to‘g‘ri JavaScript kodlarini yoki funksiyalarini joylashtirish mumkin. Misollar:
Element mazmunini o‘zgartirish:
&lt;button onclick="document.getElementById(‘demo‘).innerHTML = Date()"&gt; Vaqt necha bo‘ldi?&lt;/button&gt;
Ushbu misolda demo IDga ega elementning mazmuni joriy vaqt bilan o‘zgartiriladi.
Tugma o‘zining mazmunini o‘zgartiradi:
&lt;html&gt;
&lt;body&gt; 
&lt;h1&gt;JavaScript HTML hodisalari&lt;/h1&gt; &gt;
&lt;h2&gt; onclick atributi&lt;/h2&gt; 
&lt;button onclick="this.innerHTML = Date()"&gt;
Vaqt necha bo‘ldi?
&lt;/button&gt;
&lt;/body&gt;
 &lt;/html&gt;
Natija: 
Bu yerda this.innerHTML orqali tugmaning o‘zi o‘zgaradi.
Funksiyani chaqirish:
&lt;button onclick="displayDate()"&gt;Vaqt necha bo‘ldi?&lt;/button&gt;
Event yuz berganda JavaScript funksiyasi ishga tushadi. Eventlar yordamida foydalanuvchi bilan muloqot osonlashadi: tugma bosish, input qiymatini o‘zgartirish, kursorni element ustiga olib kelish yoki sahifa yuklanganda turli funksiyalarni ishga tushirish mumkin. Shu orqali sahifa dinamik va foydalanuvchi uchun qulay bo‘ladi.
JavaScript eventi nima va u qanday ishlaydi?
HTML elementida event qanday qo‘llanadi? Misol keltiring.
Mouse va keyboard eventlar orasidagi farq nima?
focus va blur eventlari qachon ishlatiladi?
Form eventlari nima maqsadda ishlatiladi?
CSS va HTML5 eventlarining xususiyati nimada?
Event listener nima va u qanday qo‘llanadi?
Eventlar yordamida sahifaga interaktivlik qanday qo‘shiladi?
Nazorat savollari
JavaScript eventi nima va u qanday ishlaydi?
HTML elementida event qanday qo‘llanadi? Misol keltiring.
Mouse va keyboard eventlar orasidagi farq nima?
focus va blur eventlari qachon ishlatiladi?
Form eventlari nima maqsadda ishlatiladi?
CSS va HTML5 eventlarining xususiyati nimada?
Event listener nima va u qanday qo‘llanadi?
Eventlar yordamida sahifaga interaktivlik qanday qo‘shiladi?
Nazorat savollari
5.5. TypeScript asoslari: tiplar va interfeyslar    (Ma’ruza mashg‘uloti)
TypeScript tushunchasi va rivojlanish tarixi.
TypeScriptda ma’lumot turlari. 
TypeScript  Interface tushunchasi va imkoniyatlari.
Reja:
TypeScript tushunchasi va rivojlanish tarixi.
TypeScriptda ma’lumot turlari. 
TypeScript  Interface tushunchasi va imkoniyatlari.
Reja:
TypeScript, JavaScript, types, primitive, number, string, boolean, unknown, void, interface, property, function, extends, declaration merging, any.
Kalit so‘zlar
TypeScript, JavaScript, types, primitive, number, string, boolean, unknown, void, interface, property, function, extends, declaration merging, any.
Kalit so‘zlar
TypeScript (TS) bu JavaScript uchun statik tiplarni qo‘shuvchi, yuqori darajadagi dasturlash tili bo‘lib, ixtiyoriy tip annotatsiyalariga ega. U yirik ilovalarni ishlab chiqishni osonlashtirish uchun yaratilgan. TypeScript JavaScript’ga transpilyatsiya qilinadi. U Microsoft tomonidan Apache License 2.0 ostida chiqarilgan bepul va ochiq kodli dastur sifatida ishlab chiqilgan.
TypeScript 2012-yil oktabrda, ikki yillik ichki ishlab chiqishdan so‘ng, 0.8-versiya sifatida ommaga taqdim etildi. Dastlabki relizdan so‘ng ba’zi mutaxassislar tilning kuchli tomonlarini maqtab, ammo Visual Studio‘dan tashqari yetuk IDE qo‘llab-quvvatlanishi mavjud emasligini tanqid qilgan. Keyingi yillarda esa Emacs, Vim, WebStorm, Atom, Visual Studio Code kabi ko‘plab muharrirlar TypeScript’ni qo‘llab-quvvatlay boshladi.
2013-yilda chiqarilgan TypeScript 0.9 generiklar qo‘llab-quvvatlashni taqdim etdi. TypeScript 1.0 2014-yilda Microsoft Build konferensiyasida taqdim etildi. Visual Studio 2013 TypeScript’ni to‘liq qo‘llab-quvvatlay boshladi. 2014-yilda TypeScript kompilyatorining besh baravar tez ishlaydigan yangi versiyasi e’lon qilindi va loyiha GitHub’ga ko‘chirildi. 2016-yilda TypeScript 2.0 chiqarilib, unda null xavfsizligi kabi muhim funksiyalar qo‘shildi.
TypeScript 3.0 2018-yilda chiqarilib, tuple’lar bilan ishlash imkoniyatlarini kengaytirdi. TypeScript 4.0 2020-yilda chiqarilib, Custom JSX Factories va Variadic Tuple Types kabi funksiyalar qo‘shildi. TypeScript 5.0 2023-yilda chiqarilib, dekoratorlarni qo‘llab-quvvatlashni taqdim etdi. 2025-yil mart oyida Anders Hejlsberg kompilyatorning Go-tilida qayta yozilayotganini va yil oxirida TypeScript 7.0 sifatida chiqarilishini e’lon qildi. Yangi kompilyator avvalgidan o‘n baravar tezroq bo‘lishi aytildi.
TypeScript yordamida JavaScript ilovalarini mijoz tomoni (client-side) va server tomoni (server-side) uchun ishlab chiqish mumkin. Masalan, React.js, Node.js, Deno yoki Bun orqali. Transpilyatsiya uchun bir nechta variantlar mavjud: standart TypeScript kompilyatori yoki Babel orqali TypeScript kodini JavaScript’ga aylantirish mumkin. TypeScript mavjud JavaScript kutubxonalariga tip ma’lumotlarini qo‘shuvchi maxsus “definition” fayllarini qo‘llab-quvvatlaydi. Bu fayllar C++ dagi header-fayllarga o‘xshaydi. Ular jQuery, MongoDB, D3.js kabi mashhur kutubxonalar uchun mavjud. Node.js modullari uchun ham TypeScript tip ta’riflari mavjud bo‘lib, ular TypeScript’da Node.js dasturlarini yaratishga imkon beradi.
TypeScript kompilyatori TypeScript tilida yozilgan bo‘lib, JavaScript’ga kompilyatsiya qilinadi. C#, Delphi va Turbo Pascal tillarining muallifi Anders Hejlsberg TypeScript’ni yaratishda faol ishtirok etgan.
 Ma’lumot turlari (Data Types). TypeScript’da o‘zgaruvchiga berilgan qiymatning tipi alohida ko‘rsatiladi. Tip ko‘rsatish uchun o‘zgaruvchidan keyin : belgisi qo‘yiladi.
Sintaksis:
const {varName}: {varType} = {varValue}
JavaScript’da 7 ta primitv va 1 ta obyekt turi mavjud. TypeScript ularning barchasini qo‘llab-quvvatlaydi va qo‘shimcha maxsus turlarni ham taqdim etadi.
Primitiv turlar – bu o‘zgarmas (immutable) bo‘lgan hamda obyekt emas bo‘lgan turlar:  string, number, bigint, boolean, void, null, undefined.
TypeScript 5 versiyasidan boshlab qolgan barcha turlar obyekt sifatida qaraladi. Special (Maxsus) turlar JavaScript kabi yoziladi, ammo TypeScript  xos xususiyatlarga ega: unknown, any, never, void  (5.5 - rasm).
5.5-rasm. TypeScript ma’lumot turlari
5.8-jadval. TypeScript asosiy ma’lumot turlari
Tur nomi
Tavsifi
Misol
number
Butun va o‘nlik sonlarni ifodalaydi
let age: number = 25;
string
Matnli qiymatlarni ifodalaydi
let name: string = "Ninja";
boolean
Mantiqiy qiymatlar: true / false
let isDone: boolean = true;
bigint
Juda katta butun sonlar uchun
let big: bigint = 123456789n;
null
Qiymat mavjud emasligini bildiradi
let n: null = null;
undefined
O‘zgaruvchiga qiymat berilmagan
let u: undefined = undefined;
void
Qiymat qaytarmaydigan funksiyalar uchun
function test(): void {}
any
Har qanday turdagi qiymatni qabul qiladi
let x: any = 10; x = "text";
unknown
Noma’lum tur, xavfsizroq any
let data: unknown = 5;
never
Hech qachon qiymat qaytarmaydi (xato yoki cheksiz sikl)
function error(): never { throw new Error(); }
array
Bir xil turdagi elementlar to‘plami
let arr: number[] = [1,2,3];
tuple
Belgilangan uzunlikdagi aralash turdagi massiv
let user: [string, number] = ["Ali", 20];
object
Obyektlarni ifodalaydi
let obj = { name: "Ali" };
interface
Obyekt tuzilmasini belgilovchi shartnoma
interface User {name: string;}
class
Obyektlar yaratish uchun shablon
class Car {}
function
Funksiyalar turi
function add(a: number): number {}
generic
Moslashuvchan tiplar
function id&lt;T&gt;(v: T): T { return v; }
TypeScript ko‘plab muharrir va IDElarda qo‘llab-quvvatlanadi:
Visual Studio, Visual Studio Code
Emacs, Vim
WebStorm, IntelliJ IDEA, PhpStorm
Atom
Cloud9, Codenvy
NetBeans, Eclipse
Codeanywhere
Angular IDE
Tide (Emacs uchun maxsus TypeScript muhiti)
Bundan tashqari TypeScript quyidagi build tizimlari bilan ishlaydi: Grunt, Maven, Gulp, Gradle.
 TypeScriptdagi interface bu obyektlarning shaklini (strukturasi), xususiyatlarini va ular bajarishi kerak bo‘lgan funksiyalarni tavsiflovchi maxsus konstruktsiya. Interface yordamida dasturda qat’iy tip nazoratini saqlash, kodni tartibli qilish va murakkab loyihalarda tushunarli arxitektura yaratish osonlashadi.
Interface Java, C#, Dart kabi statik tipli tillardagi interfeyslarga juda o‘xshaydi, lekin TypeScriptda u yanada moslashuvchan.
Interface bu faqat tipni belgilovchi tuzilma bo‘lib, ushbu interfeysga mos keluvchi obyektlar qanday xususiyatlar va metodlarga ega bo‘lishi kerakligini ko‘rsatadi.
TypeScript Interface imkoniyatlari
Misol:
interface User {
    username: string;
    email: string;  }
const newUser: User = {
    username: "john_doe",
    email: john@example.com  };
console.log(`User: ${newUser.username}, Email: ${newUser.email}`);
Natija: User: john_doe, Email: john@example.com.
User interfeysi foydalanuvchi turidagi obyekt username va email xususiyatlariga ega bo‘lishi kerakligini belgilaydi. newUser obyekti bu talablarga javob beradi.
TypeScript va JavaScriptning asosiy farqlari nimada?
TypeScript tarixi va asosiy versiyalari haqida qisqacha ma’lumot bering.
Primitive va maxsus turlar o‘rtasidagi farqni tushuntiring.
TypeScriptda tipni e’lon qilish sintaksisi qanday?
Interface nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
Interface orqali obyekt strukturasini qanday belgilash mumkin?
Nazorat savollari
TypeScript va JavaScriptning asosiy farqlari nimada?
TypeScript tarixi va asosiy versiyalari haqida qisqacha ma’lumot bering.
Primitive va maxsus turlar o‘rtasidagi farqni tushuntiring.
TypeScriptda tipni e’lon qilish sintaksisi qanday?
Interface nima va u qanday maqsadda ishlatiladi?
Interface orqali obyekt strukturasini qanday belgilash mumkin?
Nazorat savollari
-556260-72800000
-2165356298566Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Разработка веб-сайтов и Front-Ends с помощью Bootstrap – https://www.coursera.org/learn/developing-websites-and-front-ends-with-bootstrap 
Tailwind CSS - https://www.coursera.org/specializations/tailwind-css  
Learn Tailwind CSS - https://www.coursera.org/learn/learn-tailwind-css 
0Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Разработка веб-сайтов и Front-Ends с помощью Bootstrap – https://www.coursera.org/learn/developing-websites-and-front-ends-with-bootstrap 
Tailwind CSS - https://www.coursera.org/specializations/tailwind-css  
Learn Tailwind CSS - https://www.coursera.org/learn/learn-tailwind-css 
-5753102628265Ta’lim maqsadlari
Bootstrapni CDN yoki lokal tarzda ulashni va Tailwindni o‘rnatish hamda sozlash jarayonini amalga oshira oladi.
Bootstrap va Tailwindda typography, ranglar, shriftlar va spacing classlarini qo‘llay oladi.
Bootstrapda flexbox, utility class’lar, Tailwindda esa flexbox va grid orqali murakkab layoutlar yaratishni o‘zlashtiradi.
Tailwindda hover, focus, active holatlari, transition va oddiy animatsiya classlarini qo‘llay oladi.
Bootstrap va Tailwind yordamida responsiv, tez yaratiladigan va zamonaviy UI dizayn yaratish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.
00Ta’lim maqsadlari
Bootstrapni CDN yoki lokal tarzda ulashni va Tailwindni o‘rnatish hamda sozlash jarayonini amalga oshira oladi.
Bootstrap va Tailwindda typography, ranglar, shriftlar va spacing classlarini qo‘llay oladi.
Bootstrapda flexbox, utility class’lar, Tailwindda esa flexbox va grid orqali murakkab layoutlar yaratishni o‘zlashtiradi.
Tailwindda hover, focus, active holatlari, transition va oddiy animatsiya classlarini qo‘llay oladi.
Bootstrap va Tailwind yordamida responsiv, tez yaratiladigan va zamonaviy UI dizayn yaratish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.
64700142202815198
00198
-5594351526540VI-BOB. FRONT-END DASTURLASHDA FREYMVORKLAR
00VI-BOB. FRONT-END DASTURLASHDA FREYMVORKLAR
6-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda front-end dasturlashda keng qo‘llaniladigan freymvorklarning nazariy asoslari va amaliy qo‘llanilishi yoritiladi. Bootstrap va Tailwind CSS kabi zamonaviy texnologiyalar foydalanuvchi interfeyslarini tez, moslashuvchan va estetik tarzda yaratishni ta’minlaydi. Bootstrap tayyor shablonlar, grid tizimi va JS komponentalarga asoslangan qulay freymvork bo‘lsa, Tailwind CSS utility-class yondashuvi orqali dizaynni to‘liq boshqarish imkonini beradi. Bobda Bootstrap freymvorkini loyihaga ulash, uning CSS va JS komponentalaridan foydalanish, tayyor shablonlar yordamida sahifa maketlarini yaratish usullari tushuntiriladi. Shuningdek, Tailwind CSS asoslari, utility class’larga asoslangan dizayn jarayoni va minimal kod bilan samarali UI komponentlar yaratish bo‘yicha nazariy va amaliy ko‘nikmalar beriladi.
Bootstrap freymvork texnologiyalari va kutubxonalarni bog‘lash   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Bootstrap tushunchasi va uning versiyalari.
Bootstrap freymvork ning asosiy imkoniyatlari.
Bootstrap kutubxonalarini bog‘lash.
Reja:
Bootstrap tushunchasi va uning versiyalari.
Bootstrap freymvork ning asosiy imkoniyatlari.
Bootstrap kutubxonalarini bog‘lash.
Reja:
Bootstrap, freymvork, responsive dizayn, mobile-first yondashuv, grid tizimi, ui komponentlar, CSS, JavaScript, plagin, CDN, lokal bog‘lash, versiya.
Kalit so‘zlar
Bootstrap, freymvork, responsive dizayn, mobile-first yondashuv, grid tizimi, ui komponentlar, CSS, JavaScript, plagin, CDN, lokal bog‘lash, versiya.
Kalit so‘zlar
Bootstrap – bu sezgir (responsive) va birinchi navbatda mobil qurilmalarga mos veb-saytlar va veb-ilovalarni yaratish uchun mo‘ljallangan bepul va ochiq manbali front-end ramka (framework). U 2010-yilda Twitter tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, HTML, CSS va JavaScript texnologiyalari ustiga qurilgan. Bootstrap ishlab chiquvchilarga foydalanuvchi ekranining o‘lchamiga avtomatik moslashadigan sayt va ilovalarni yaratishni osonlashtiradi.
Bootstrap yordamida yaratilgan saytlar nafaqat mobil, balki planshet va kompyuter ekranlarida ham mukammal ko‘rinadi, chunki u sezgir grid tizimiga ega. Bundan tashqari, Bootstrap oldindan ishlab chiqilgan UI komponentlari va JavaScript plaginlari bilan saytlarni tez va samarali yaratish imkonini beradi (6.1 - rasm).
Bootstrap 1 versiyasi 2011 yil ishlab chiqarilgan bo‘lib, veb-sahifalarni tez va samarali yaratish uchun mo‘ljallangan.
• Birinchi beta-versiya
• Asosiy grid tizimi mavjud
• Oddiy UI komponentlar
6.1-rasm. Bootstrap versiyalari 
Bootstrap 2 versiyasi responsive dizayn va yanada ko‘proq UI komponentlarini qo‘shish maqsadida 2012 yilda ishlab chiqilgan.
• 12-kolonka grid tizimi
• Ikonlar (Glyphicons) qo‘shilgan
• Responsive dizayn uchun media queries
Bootstrap 3 2013 yilda chiqarilgan bo‘lib, oldingi versiyalarga nisbatan sezilarli yangiliklar va yaxshilanishlarni o‘z ichiga olgan. Ushbu versiyada mobile-first yondashuv asosiy e’tibor markaziga qo‘yilgan, ya’ni veb-saytlar va veb-ilovalar avvalo mobil qurilmalar uchun optimallashtiriladi, keyin esa kattaroq ekranlarga moslashtiriladi.
• Mobile-first yondashuv joriy etildi
• Sezgir (responsive) grid tizimi yaxshilandi
• Flexbox elementlari qo‘llanildi
Bootstrap 4 2018 yilda chiqarilgan. Ushbu versiyada Flexbox grid tizimi joriy etilib, elementlarni tartibga solish va moslashtirish osonlashdi. Shuningdek, Cards komponenti qo‘shildi, Sass (SCSS) preprocessori ishlatildi, va interaktivlik uchun JavaScript plaginlari jQuery asosida yangilandi. Mobile-first yondashuv davom ettirildi, sezgir dizayn va responsive utilities yanada rivojlantirildi.
Bootstrap 5 2021 yilda chiqarilgan bo‘lib, ushbu versiyada jQuery bog‘liqligi olib tashlandi va JavaScript toza vanilla JS bilan ishlaydi. Shuningdek, CSS variables yordamida dizaynni moslashtirish osonlashdi, yangi utility sinflar va offcanvas komponentlari qo‘shildi, RTL (right-to-left) qo‘llab-quvvatlash mavjud. Mobile-first yondashuv saqlanib qoldi, lekin zamonaviy brauzerlar uchun qo‘llab-quvvatlash va ishlash tezligi oshirildi.
Bootstrapning asosiy imkoniyatlari: 
Responsive dizayn – sezgir grid tizimi foydalanuvchi ekranining o‘lchamiga avtomatik moslashadigan maketlarni yaratishga yordam beradi. Bootstrap bilan yaratilgan saytlar har qanday qurilmada ajoyib ko‘rinadi.
Oldindan tayyorlangan UI komponentlari – shakllar, tugmalar, navigatsiya menyulari, kartalar va boshqa elementlar bilan ishlash osonlashadi.
Oldindan tayyorlangan CSS sinflari. Bootstrap CSS sinflari yordamida veb-saytni tez va oson uslublash mumkin. Masalan, ranglar, shriftlar, margin va paddinglarni tayyor sinflar orqali sozlash mumkin. Bu kod yozishni sezilarli darajada soddalashtiradi.
JavaScript plaginlari – modallar, karusellar, tooltip va popover kabi interaktiv elementlarni qo‘shish mumkin.
Katta va faol hamjamiyat – ko‘plab resurslar, o‘quv qo‘llanmalar va yangiliklardan xabardor bo‘lish imkoniyati mavjud.
Brauzerlararo moslik – Bootstrap keng ko‘lamli zamonaviy brauzerlar bilan to‘liq mos keladi. Shu sababli ishlab chiquvchilar turli platformalarda ishlaydigan saytlarni muammosiz yaratishlari mumkin.
Moslashuvchanlik - Bootstrap kodini oson sozlash va kerakli elementlarni o‘zgartirish mumkin. Shu bilan birga, ishlab chiquvchilar Bootstrap asosidagi o‘z loyihalariga yangi komponentlar qo‘shish yoki mavjudlarini modifikatsiya qilish imkoniga ega (6.2 - rasm).
6.2-rasm. Bootstrapning asosiy imkoniyatlari
Bootstrapning kamchiliklari:
Cheklangan noyoblik – freymvork bilan to‘liq noyob dizayn yaratish qiyin bo‘lishi mumkin.
Katta fayl hajmi – sayt yoki ilova yuklanish tezligiga ta’sir qilishi mumkin, ayniqsa sekin internetda.
Eski brauzerlar bilan muammolar – ba’zi eski brauzerlar bilan moslik qo‘shimcha yechimlar talab qilishi mumkin.
Accessibility (foydalanish imkoniyati) cheklangan – nogironlar uchun qo‘shimcha choralar talab qilinadi.
Sukut bo‘yicha eski brauzer qo‘llab-quvvatlashi cheklangan – polifill yoki vaqtinchalik yechimlar ishlatish zarur bo‘lishi mumkin.
Bootstrapga asoslangan veb ilovani loyihalash har doim uni o‘rnatishdan boshlanadi. Bootstrapni veb ilovaga ulashning ko‘plab usullari mavjud, masalan:
CDN (Content Delivery Network) orqali bog‘lash eng tezkor usul hisoblanadi. Faqat &lt;link&gt; va &lt;script&gt; teglarini sahifaga qo‘shishish kifoya. Masalan:
&lt;!-- Bootstrap CSS --&gt;
&lt;link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.2/dist/css/
bootstrap.min.css" rel="stylesheet"&gt;
&lt;!-- Bootstrap JS --&gt;
&lt;script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.2/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"&gt;
&lt;/script&gt;
Bu usulda bog‘laganda oson va tez, brauzerlar avtomatik keshlaydi. Lekin internetga ulanmagan holatda ishlamaydi.
 Lokal fayllarni loyihaga qo‘shish. Bootstrap fayllarini kompyuterga yuklab olib, loyiha papkasiga joylashtirib ulash mumkin. Masalan:
&lt;!-- Lokal CSS --&gt;
&lt;link rel="stylesheet" href="css/bootstrap.min.css"&gt;
&lt;!-- Lokal JS --&gt;
&lt;script src="js/bootstrap.bundle.min.js"&gt;
&lt;/script&gt;
Bu usulda bog‘laganda internet bo‘lmagan holatda ham ishlaydi, loyihaga to‘liq nazorat beradi. Ammo, fayl hajmi sayt yuklanishini biroz sekinlashtirishi mumkin.
Bootstrap nima va uning asosiy maqsadi nima?
Bootstrapning sezgir (responsive) dizayn xususiyati qanday ishlaydi?
Grid tizimi va Flexbox Bootstrapda qanday qo‘llaniladi?
Bootstrapni CDN orqali va lokal fayllar yordamida bog‘lash tartibini tushuntiring.
Bootstrapning CSS va JavaScript komponentlari qanday ishlaydi?
Nazorat savollari
Bootstrap nima va uning asosiy maqsadi nima?
Bootstrapning sezgir (responsive) dizayn xususiyati qanday ishlaydi?
Grid tizimi va Flexbox Bootstrapda qanday qo‘llaniladi?
Bootstrapni CDN orqali va lokal fayllar yordamida bog‘lash tartibini tushuntiring.
Bootstrapning CSS va JavaScript komponentlari qanday ishlaydi?
Nazorat savollari
Bootstrap shablonlar va CSS hamda JS komponentalari    (Ma’ruza mashg‘uloti)
Bootstrap shablonlari va ularning asosiy xususiyatlari.
Bootstrap CSS komponentlari.
Bootstrap JavaScript komponentlari.
Reja:
Bootstrap shablonlari va ularning asosiy xususiyatlari.
Bootstrap CSS komponentlari.
Bootstrap JavaScript komponentlari.
Reja:
Bootstrap shablonlar, CSS komponentlari, JavaScript, grid tizimi, moslashuvchan dizayn, UI komponentlari, karusel, tooltip, navbar, forma, frontend dasturlash.
Kalit so‘zlar
Bootstrap shablonlar, CSS komponentlari, JavaScript, grid tizimi, moslashuvchan dizayn, UI komponentlari, karusel, tooltip, navbar, forma, frontend dasturlash.
Kalit so‘zlar
Bootstrap foydalanuvchiga qulay, moslashuvchan, tez ishlab chiqiladigan veb-saytlar yaratish uchun kuchli vositadir. U yordamida turli ekran o‘lchamlariga mos, chiroyli va funksional saytlar yaratish osonlashadi. Bootstrap HTML, CSS va JavaScript asosida qurilgan bo‘lib, uni o‘rnatish ham juda oson. Bootstrap uchta asosiy papkadan iborat: css, js va fonts (6.3 - rasm).
CSS papkasida barcha CSS fayllar joylashgan.
JS papkasida barcha JavaScript fayllari mavjud.
Fonts papkasida esa shriftlar bilan bog‘liq CSS va fayllar saqlanadi.
6.3-rasm. Bootstrap fayllari
Bu Bootstrap’ning eng oddiy va tayyor holati bo‘lib, istalgan veb-loyihaga tezda ulash uchun mo‘ljallangan. Unda quyidagilar mavjud:
Kompilyatsiya qilingan CSS va JS fayllari (bootstrap.*)
Minifikatsiya qilingan (kichraytirilgan) CSS va JS fayllari (bootstrap.min.*)
CSS source map fayllari (bootstrap.*.map) — ular ayrim brauzerlarning dasturchilar uchun mo‘ljallangan vositalarida ishlatiladi.
Glyphicons shriftlari (Bootstrap 3 da) to‘liq kiritilgan.
Qo‘shimcha Bootstrap mavzusi (theme) ham majburiy bo‘lmagan variant sifatida berilgan.
Ushbu fayllar yordamida ishlab chiquvchilar Bootstrapni hech qanday kompilyatsiya qilmasdan darhol loyihaga ulashlari mumkin.
Bootstrap shablonlar (Templates) bu Bootstrap freymvorki asosida tayyorlangan, oldindan dizayni ishlab chiqilgan va strukturasi shakllantirilgan veb-sahifa namunalaridir. Ushbu shablonlar veb-ishlab chiqish jarayonini sezilarli darajada tezlashtiradi, chunki ular dizayn, layout (tuzilish), UI komponentlar va moslashuvchanlikni o‘z ichiga olgan holda, dasturchiga tayyor ishlash muhiti yaratadi.
Bootstrap shablonlarining yana bir muhim jihati keng ko‘lamda qo‘llash imkoniyati. Ular landing page, portfoliyo, biznes sahifalari, admin panel (dashboard), blog, e-commerce, ta’lim platformalari, xizmatlar tanishtiruv sahifalari va boshqa turdagi loyihalar uchun mos variantlarga ega. Har bir shablon Bootstrap grid tizimiga asoslangan bo‘lib, barcha qurilmalarda 12-kolonka strukturasining mos ravishda o‘zgarishini ta’minlaydi (6.4 - rasm).
6.4-rasm. Bootstrap shablonlari
Internetda Bootstrap asosidagi bepul va pullik minglab shablonlar mavjud:
AdminLTE, SB Admin (dashboard)
Landing Page Templates
Portfolio &amp; Resume Templates
E-commerce Templates
Creative Agency Templates, va boshqalar.
Bu keng tanlov har qanday soha va loyihaga mos variantni topishga imkon yaratadi. Bootstrap shablonlar zamonaviy veb-dizayn jarayonida yuqori samaradorlik, estetika, moslashuvchanlik va standartlashtirish kabi ilmiy-texnik mezonlarga javob beruvchi kuchli vosita hisoblanadi.
 Bootstrap komponentlari veb-ishlab chiqish jarayonida ishlab chiquvchilarga kodni qayta ishlatish yoki saytni noldan yaratish imkonini beradi. Quyida Bootstrap’ning muhim komponentlari haqida batafsil ma’lumot keltiriladi.
6.5-rasm. Bootstrap komponentlari
1. Tugmalar (Buttons) juda muhim bo‘lib, har qanday ilovaning asosiy qurilish bloklari hisoblanadi. Ular ikonka bilan, bosish, surish yoki hatto ovoz bilan boshqarish imkoniyatini beradi. Hech qanday ilovani tugmasiz tasavvur qilish juda qiyin. Misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;
  &lt;title&gt;Bootstrap Example&lt;/title&gt;
  &lt;meta charset="utf-8"&gt;
  &lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"&gt;
  &lt;link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet"&gt;
  &lt;script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"&gt;&lt;/script&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;div class="container mt-3"&gt;
  &lt;h2&gt;Button Styles&lt;/h2&gt;
  &lt;button type="button" class="btn"&gt;Basic&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-primary"&gt;Primary&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-secondary"&gt; Secondary &lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-success"&gt;Success&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-info"&gt;Info&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-warning"&gt;Warning&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-danger"&gt;Danger&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-dark"&gt;Dark&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-light"&gt;Light&lt;/button&gt;
  &lt;button type="button" class="btn btn-link"&gt;Link&lt;/button&gt;      
&lt;/div&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt; 
Natija: 
2. Formalar va Input guruhlari (Forms and Input Groups). Ular foydalanuvchi ma’lumot kiritishi kerak bo‘lgan joylarda qo‘llanadi: ro‘yxatdan o‘tish, fikr bildirish, izoh yozish va h.k. Qachonki ma’lumot kiritish zarur bo‘lsa forma komponentlari ishlatiladi. Misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;
  &lt;title&gt;Bootstrap Example&lt;/title&gt;
  &lt;meta charset="utf-8"&gt;
  &lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"&gt;
  &lt;link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/css/bootstrap.min.css" rel="stylesheet"&gt;
  &lt;script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"&gt;&lt;/script&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;div class="container mt-3"&gt;
  &lt;h2&gt;Form&lt;/h2&gt;
  &lt;form action="/action_page.php"&gt;
    &lt;div class="mb-3 mt-3"&gt;
      &lt;label for="email"&gt;Email:&lt;/label&gt;
      &lt;input type="email" class="form-control" id="email" placeholder="Email kiriting" name="email"&gt;
    &lt;/div&gt;
    &lt;div class="mb-3"&gt;
      &lt;label for="pwd"&gt;Parol:&lt;/label&gt;
      &lt;input type="password" class="form-control" id="pwd" placeholder="Parolni kiriting" name="pswd"&gt;
    &lt;/div&gt;
    &lt;div class="form-check mb-3"&gt;
      &lt;label class="form-check-label"&gt;
     &lt;input class="form-check-input" type="checkbox" name= "remember"&gt; Saqlash
      &lt;/label&gt;     &lt;/div&gt;
    &lt;button type="submit" class="btn btn-primary"&gt;Submit&lt;/button&gt;
  &lt;/form&gt;
&lt;/div&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Natija: 
3. Navbar bu veb-sayt bo‘ylab navigatsiya qilishga yordam beradigan yuqori qismdagi menyu. Kichik ekranlarda vertikal shaklga o‘tadi, katta ekranlarda esa gorizontal ko‘rinishda bo‘ladi.
4. Jumbotron sahifada muhim ma’lumotlarni alohida ajratib ko‘rsatish uchun ishlatiladi. U ekran bo‘ylab kengayib, asosiy kontentga e’tibor qaratadi. Ammo uni haddan tashqari reklamalar uchun ishlatish foydalanuvchini bezor qilishi mumkin.
5. Alerts (Ogohlantirishlar) komponentlari foydalanuvchiga uning amallari haqida xabar beradi. Bu ilova tomonidan yuboriladigan kichik, rangli xabar bloklaridir.
6. Tabs kontentni tartibli bo‘limlarga ajratish imkonini beradigan komponent. Ular makonni tejaydi va foydalanuvchiga kerakli ma’lumotni tez topishga yordam beradi.
7. Dropdowns ochiladigan menyular bo‘lib, ularda linklar yoki funksiyalar ro‘yxati bo‘ladi. Ular Bootstrap’ning o‘ziga xos JavaScript plaginlari orqali boshqariladi. Misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html lang="en"&gt;
&lt;head&gt;
  &lt;title&gt;Bootstrap Example&lt;/title&gt;
  &lt;meta charset="utf-8"&gt;
  &lt;meta name="viewport" content="width=device-width, initial-scale=1"&gt; &lt;link ref="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/css/bootstrap.min.css " rel="stylesheet"&gt;
&lt;script src="https://cdn.jsdelivr.net/npm/bootstrap@5.3.3/dist/js/bootstrap.bundle.min.js"&gt;&lt;/script&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body&gt;
&lt;div class="container mt-3"&gt;
  &lt;h2&gt;Dropdown&lt;/h2&gt;
  &lt;p&gt;Dropdown sinfi ochiladigan menyuni ko‘rsatish uchun ishlatiladi..&lt;/p&gt;
 &lt;div class="dropdown"&gt;
    &lt;button type="button" class="btn btn-success dropdown-toggle" data-bs-toggle="dropdown"&gt;
      Dropdown button
    &lt;/button&gt;
    &lt;ul class="dropdown-menu"&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a class="dropdown-item" href="#"&gt;Link 1&lt;/a&gt;&lt;/li&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a class="dropdown-item" href="#"&gt;Link 2&lt;/a&gt;&lt;/li&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a class="dropdown-item" href="#"&gt;Link 3&lt;/a&gt;&lt;/li&gt;
    &lt;/ul&gt;
  &lt;/div&gt;  &lt;/div&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Natija: 
Bootstrap shablonlar veb-ishlab chiqish jarayonini tezlashtiradigan, moslashuvchan bo‘lgan va ko‘plab tayyor komponentlarni o‘z ichiga olgan kuchli vositadir. Ular yordamida ishlab chiquvchilar qisqa vaqt ichida professional va zamonaviy veb-saytlar yaratishi mumkin. Bootstrapning responsive dizayni, integratsiyalashgan CSS/JS komponentlari va katta shablon kutubxonasi uni veb-ishlab chiqishdagi eng mashhur freymvorklardan biriga aylantiradi
Bootstrap shablonlar nima va qay maqsadlarda ishlatiladi?
Bootstrap CSS komponentlari qanday elementlarni uslublaydi?
Grid tizimi Bootstrap dizaynida qanday vazifani bajaradi?
Bootstrap JS komponentlaridan qaysilari interaktivlikni ta’minlaydi?
Bootstrap shablonlar va komponentlari yordamida mobil-first yondashuv qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
Bootstrap shablonlar nima va qay maqsadlarda ishlatiladi?
Bootstrap CSS komponentlari qanday elementlarni uslublaydi?
Grid tizimi Bootstrap dizaynida qanday vazifani bajaradi?
Bootstrap JS komponentlaridan qaysilari interaktivlikni ta’minlaydi?
Bootstrap shablonlar va komponentlari yordamida mobil-first yondashuv qanday amalga oshiriladi?
Nazorat savollari
Tailwind CSS asoslari va utility class’lar    (Ma’ruza mashg‘uloti)
Tailwind CSS tushunchasi va uning afzalliklari.
Tailwind CSS o‘rnatish usullari.
Utility class’lar bilan ishlash.
Reja:
Tailwind CSS tushunchasi va uning afzalliklari.
Tailwind CSS o‘rnatish usullari.
Utility class’lar bilan ishlash.
Reja:
Tailwind CSS, utility-first, CDN, utility class, responsive design, flexbox, grid, konfiguratsiya, prototip, UX dizayn.
Kalit so‘zlar
Tailwind CSS, utility-first, CDN, utility class, responsive design, flexbox, grid, konfiguratsiya, prototip, UX dizayn.
Kalit so‘zlar
Zamonaviy veb-dasturlashda front-end ishlab chiqish jarayonining samaradorligi asosan tanlangan texnologiyalar, freymvorklar va vositalarga bog‘liq. Har bir dasturchi uchun kod sifati, ishlab chiqish tezligi, dizaynning izchil ko‘rinishi hamda loyihaning kengaytiriluvchanligi eng muhim mezonlardan hisoblanadi. Bugungi kunda ushbu talablarni to‘liq qondira oladigan vositalardan biri Tailwind CSS, utility-first yondashuviga asoslangan eng kuchli va mashhur CSS freymvorklardan biridir.
Tailwind CSS bu 2019-yilda ishlab chiqilgan, utility-first (foydali sinflar asosidagi) yondashuvga ega front-end CSS freymvorki bo‘lib, ishlab chiquvchilarga tayyor, aniq vazifaga ega sinflar yordamida HTML elementlarga tez va samarali tarzda uslub berish imkonini yaratadi. U Bootstrap, Foundation yoki Bulma kabi an’anaviy CSS freymvorklaridan farqli o‘laroq, tayyor UI komponentlar taklif qilmaydi. Buning o‘rniga Tailwind mayda, funksional utility classlar taqdim etib, dizaynni noldan, to‘liq foydalanuvchi talabiga moslab qurish imkonini beradi.
Tailwind CSS v1 seriyasi 2019–2020 yillarda chiqarilgan va utility-first yondashuvni rivojlantirish, responsiv dizayn va interaktiv imkoniyatlarni kengaytirishga qaratilgan edi. v1.1 (2019-08) versiyada screen-reader ko‘rinish utilities va form elementlar uchun placeholder ranglarini sozlash imkoniyati qo‘shildi, shuningdek first-child, last-child, nth-child(odd/even) variantlari joriy qilindi. v1.2 (2020-02) versiya CSS Grid, CSS Transitions va CSS Transforms qo‘llab-quvvatlashni taqdim etdi, bu esa layout va animatsiyalar bilan ishlash imkoniyatini kengaytirdi. v1.3 (2020-04) “space-between” va “border-between” utilitiyalari, transition-delay, group-focus variantlari kabi yangi layout va interaktiv imkoniyatlarni taqdim etdi. v1.4 (2020-04-29) rang opacity utilities va PurgeCSS integratsiyasi bilan ishlab chiqildi, bu esa production buildlarda CSS hajmini kamaytirishga yordam berdi. v1.5 (2020-07) va v1.6 (2020-07) versiyalarida component variantlar, responsive container variantlari, focus-visible va checked holatlarini boshqarish imkoniyatlari, animatsiya qo‘llab-quvvatlashi va prefers-reduced-motion variantlari joriy qilindi. v1.7 (2020-08) gradient fonlar, background-clip utilities, “gap” aliases, contents display utilities, font-size, letter-spacing va spacing kengaytmalari, shuningdek pluginlar orqali konfiguratsiyani kengaytirish imkoniyatini taqdim etdi. v1.9 (2020-10) esa presets konfiguratsiyasi, grid-auto-columns/rows, rotate/skew/radius kengaytmalari, outline utilities va accessibility yaxshilanishlarini o‘z ichiga oldi, bu esa v1 seriyasini mustahkam, ko‘p funksiyali va responsiv dizayn yaratishga mos freymvorkga aylantirdi (6.6 - rasm). 
6.6-rasm. Tailwind CSS imkoniyatlari
Tailwind CSS v2 seriyasi (2020–2021): v2.0 (2020-11) rang palitrasi kengaydi, dark mode (tungi rejim) qo‘llab-quvvatlandi, yangi utility class’lar va optimizatsiyalar kiritildi. v2.1 (2021-04) JIT (Just-In-Time) dvigatelini core’ga qo‘shdi, bu CSS fayl hajmini kamaytirish va real vaqt rejimida kerakli sinflarni kompilyatsiya qilish imkonini berdi; CSS filterlarni birinchi darajali qo‘llab-quvvatladi. v2.2 (2021-06) yuqori samarali CLI vositasi, ::before va ::after pseudo-elementlari, sibling selector variantlari, highlighted matn styling va boshqa optimizatsiyalarni taqdim etdi.
Tailwind CSS v3 seriyasi (2021–2023): v3.0 (2021-12) JIT dvigatel sukut bo‘yicha standartga aylandi, arbitrariy qiymatlar va stackable variantlar qo‘llab-quvvatlandi. Yangi utilities: aspect-ratio, scroll-snap, multi-column layout, accent-color form inputlar, text-indent, border-x/border-y, touch-action, will-change va boshqa ko‘plab responsive imkoniyatlar joriy qilindi. v3.x (2022–2023) performance optimizatsiyalari, plugin yaxshilanishlari, dark mode optimallashtirishlari, arbitrariy utilities va rang palitrasining kengaytirilishini taqdim etdi. 
Tailwind CSS v4 seriyasi (2025): v4.0 (2025-01) major rewrite bilan chiqdi, “Oxide” dvigateli (Rust + Lightning CSS) orqali build tezligi sezilarli oshdi. CSS-first konfiguratsiya joriy qilindi (endilikda tailwind.config.js majburiy emas), dynamic utility values va variants, container queries, modern gradient &amp; color-mix, improved plugin &amp; layering, 3D transformlar va variable-based theme qo‘llab-quvvatlandi.
Tailwind CSS o‘rnatish usullari. Tailwind CSS’ni loyihaga o‘rnatishning bir nechta usullari mavjud. Bu usullar loyihaning turiga, build tizimiga va ishlash muhitiga bog‘liq. Asosiy usullar quyidagilardir:
1. CDN orqali o‘rnatish
Bu usul eng oson va tezkor. Faqat HTML faylga &lt;link&gt; orqali Tailwind CSS faylini ulash kifoya. Misol:
&lt;link href="https://cdn.jsdelivr.net/npm/tailwindcss@3.3.2/dist/tailwind.min.css" rel="stylesheet"&gt;
Bu usulda bog‘lashning afzalligi tez va oson boshlash imkoniyati mavjud. Lekin, build optimizatsiyasi yo‘q, barcha utility class’lar yuklanadi, bu esa CSS fayl hajmini oshiradi. Maxsus konfiguratsiya va JIT dvigatelidan foydalanib bo‘lmaydi.
2. NPM orqali o‘rnatish (Node.js muhiti uchun)
Tailwind CSS’ni Node.js va paket menejeri orqali o‘rnatish to‘liq konfiguratsiya va JIT dvigatelidan foydalanish imkonini beradi. 
 Loyihada Node.js o‘rnatilganligini tekshirish:
node -v
npm -v
 Loyihaga Tailwind CSS’ni o‘rnatish:
npm install -D tailwindcss
 Tailwind konfiguratsiya faylini yaratish:
npx tailwindcss init
Bu tailwind.config.js faylini yaratadi va unda ranglar, breakpoints, pluginlar va boshqa sozlamalarni belgilash mumkin. JIT dvigatelini ishlatish va fayl hajmini optimizatsiya qilish imkoniyati mavjud. Loyihaga moslashtirilgan konfiguratsiya va pluginlardan foydalanish mumkin. Ammo, o‘rnatish biroz murakkabroq va Node.js muhiti talab qilinadi.
3. PostCSS yoki build tools orqali o‘rnatish. Agar loyihada Webpack, Vite, Parcel yoki boshqa bundler ishlatilsa, Tailwind CSS’ni PostCSS plugin sifatida ulash mumkin.
 PostCSS o‘rnatilganligini tekshirish yoki o‘rnatish:
npm install -D postcss autoprefixer
 Tailwind CSS’ni PostCSS plugin sifatida qo‘shish:
// postcss.config.js
module.exports = {
  plugins: {
    tailwindcss: {},
    autoprefixer: {},
  }   }
 CSS faylga Tailwind direktivalarini qo‘shish:
@tailwind base;
@tailwind components;
@tailwind utilities;
Bunda loyihani professional build pipeline bilan moslashtirish va production buildlarda CSS hajmi optimizatsiyalash mumkin (PurgeCSS yordamida).
An’anaviy CSS freymvorklari, masalan, Bootstrap yoki Material UI kabi, oldindan belgilangan komponent sinflari bilan keladi. Tailwind CSS esa utility-first yondashuvga asoslangan keng ko‘lamli utility sinflarni taqdim etadi, ular quyidagilar uchun ishlatiladi: Gridlar (grids), marginlar (margins), formalar (forms), elementlarni joylashtirish (positioning) va boshqa ko‘plab dizayn elementlari.
Ushbu yondashuv yordamida dasturchilar o‘z maxsus CSS dizaynlarini osongina yaratishlari mumkin. Bu usul CSS yozishni yanada samarali va yoqimli qiladi, ayniqsa, yaxshi tashkil etilgan JavaScript fayllari bilan ishlaganda.
Utility sinflar – bu yagona maqsadga xizmat qiluvchi, qayta ishlatiladigan CSS sinflaridir. Ular birlashtirilganda o‘ziga xos dizayn yaratish mumkin. Tailwind CSS turli dizayn elementlari uchun katta utility sinflar to‘plamini taklif qiladi:
Masalan, bg-gradient-to-t sinfi elementning fonini pastdan yuqoriga o‘tuvchi chiziqli gradient bilan yaratadi, blue-500 esa dizaynga ma’lum bir ko‘k rang beradi. Ushbu utility sinflar yordamida elementlar loyihada bir xilda va tez styling qilinadi.
Masalan, Bootstrapdagi btn btn-primary kabi tayyor tugmalardan foydalanish o‘rniga, dasturchilar mx-auto (markazlashtirish) yoki text-lg (shrifts hajmini o‘zgartirish) utility sinflar bilan o‘z tugmalarini yaratishlari mumkin. Bu usul kodni toza, tushunarli va texnik xizmat ko‘rsatish uchun oson qiladi, shuningdek rivojlantirish jarayonini tezlashtiradi.
Tailwind CSS’ni HTML markup’ga integratsiya qilish juda oddiy. Dasturchilar faqat kompilyatsiya qilingan CSS faylni &lt;head&gt; qismiga qo‘shishlari va text-center (matnni markazlashtirish) yoki rounded-sm (kichik border-radius) kabi sinflardan foydalanishlari kifoya.
Utility sinflar va variantlar yordamida ular tez va oson responsive dizayn yaratishlari mumkin. Masalan, hover:bg-blue-500 sinfi tugma ustida hover bo‘lganda fon rangini o‘zgartiradi.
@apply direktivasi yordamida custom CSS yaratish
@apply direktivasi yordamida dasturchilar bir nechta utility sinflarni o‘z ichiga olgan maxsus CSS sinflarini yaratishlari mumkin:
.btn {
  @apply text-white bg-blue-500 rounded-md; }
Ushbu usul takroriy kodni kamaytiradi va loyihani yangilashni osonlashtiradi.
Tailwind CSS mobilga moslashuvchan (mobile-first) yondashuvni qo‘llab-quvvatlaydi. Breakpoint’lar yordamida ular turli ekran o‘lchamlarida dizaynni o‘zgartirishlari mumkin. Predefined yoki maxsus breakpoints @screen direktivasi orqali ishlatiladi.
Tailwind CSS nima va uning asosiy yondashuvi qanday?
Utility class’lar bilan ishlashning afzalliklari nimada?
bg-, text- va p- sinflari nimani bildiradi?
Responsiv dizayn uchun Tailwind’da qanday prefikslar ishlatiladi?
tailwind.config.js faylining roli nima?
Tailwind CSS’ning kamchiliklari qaysilar?
Flexbox va Grid utility sinflarini qanday ishlatish mumkin? 
Nazorat savollari
Tailwind CSS nima va uning asosiy yondashuvi qanday?
Utility class’lar bilan ishlashning afzalliklari nimada?
bg-, text- va p- sinflari nimani bildiradi?
Responsiv dizayn uchun Tailwind’da qanday prefikslar ishlatiladi?
tailwind.config.js faylining roli nima?
Tailwind CSS’ning kamchiliklari qaysilar?
Flexbox va Grid utility sinflarini qanday ishlatish mumkin? 
Nazorat savollari
Tailwind bilan UI komponentlar yaratish(Ma’ruza mashg‘uloti)
Tailwind UI komponentlari va ularning turlari.
Tailwindda  navbar va sidebar dizayni.
Tailwindda interaktiv komponentlar.
Reja:
Tailwind UI komponentlari va ularning turlari.
Tailwindda  navbar va sidebar dizayni.
Tailwindda interaktiv komponentlar.
Reja:
Tailwind CSS, UI komponent, button, karta, forma, input, checkbox, radio, navbar, sidebar, alert, modal, responsiv dizayn.
Kalit so‘zlar
Tailwind CSS, UI komponent, button, karta, forma, input, checkbox, radio, navbar, sidebar, alert, modal, responsiv dizayn.
Kalit so‘zlar
Tailwind CSS’da komponentlar bu veb-sahifa yoki ilovaning interfeysini shakllantiruvchi kichik, qayta foydalaniladigan tuzilmalardir. Har bir komponent ma’lum bir UI funksiyasini bajaradi va o‘ziga xos HTML tuzilmasi hamda Tailwind klasslari orqali berilgan stilga ega bo‘ladi. Komponentlardan foydalanish dizayn jarayonini soddalashtiradi, kodni takrorlashning oldini oladi va loyihaning yagona vizual uslubda bo‘lishini ta’minlaydi.
Komponentlarga stil berish Tailwind CSS’da utility-klasslar yordamida amalga oshiriladi. Bunda har bir kichik dizayn elementi (rang, o‘lcham, joylashuv, chetlar, soyalar va h.k.) alohida klass orqali boshqariladi. Bu yondashuv dizayn jarayonini tezlashtiradi, interfeys elementlarini moslashtirishni osonlashtiradi va bir xil ko‘rinishga ega bo‘lgan, yaxshi strukturalangan UI yaratishga imkon beradi.
Tailwind UI esa Tailwind CSS asosida yaratilgan, oldindan tayyorlangan professional komponentlar to‘plamidir. U dizaynerlar va dasturchilarga tayyor, yuqori sifatli vizual elementlardan foydalanib tezda veb-sayt yoki ilova yaratish imkonini beradi. Tailwind UI tarkibida quyidagi komponent kategoriyalari mavjud:
Navigation: Navbar, Sidebar, Breadcrumb va Tablar;
Forms: Input, Select, Checkbox, Radio va Form guruhlari;;
Data Display: Card, List, Table, Badge;
Overlays: Modal, Dropdown, Tooltip, Toast;
Layout: Gridlar, konteynerlar, panellar;
E-commerce: Mahsulot kartalari, savat, buyurtma sahifalari;
Application UI: Dashboard, profil, sozlamalar sahifalari.
Bu komponentlar to‘liq Tailwind utility-klasslari asosida yaratilgani uchun ularni o‘zgartirish va loyihaga moslashtirish juda qulay. Shu bilan birga, ular dizayn standartlarini saqlagan holda murakkab interfeyslarni qisqa vaqt ichida yaratishga yordam beradi.
Navbar (navigatsiya paneli) veb-saytning yuqori qismida joylashgan bo‘lib, foydalanuvchilarga sayt bo‘ylab harakatlanishga yordam beradi. Tailwind CSS yordamida navbar yaratish uchun quyidagi bosqichlarni bajarish mumkin:
Asosiy tuzilmani yaratish: &lt;div&gt; elementi yordamida navbar uchun asosiy konteyner yaratiladi. Unga bg-gray-800 (fon rangi), text-white (matn rangi), py-4 (yuqori va pastdan padding) kabi klasslar qo‘shiladi.
Kontentni joylashtirish: Navbar ichiga sayt logotipi, navigatsiya havolalari va boshqa elementlar joylashtiriladi. Ularni flex, items-center, justify-between kabi klasslar yordamida gorizontal ravishda joylashtirish mumkin.
Navigatsiya havolalarini stilizatsiya qilish: Navigatsiya havolalariga hover:text-gray-300 (sichqoncha ustiga olib kelganda matn rangini o‘zgartirish) kabi klasslar qo‘shiladi.
Responsiv dizayn: Kichik ekranlar uchun navbar dizaynini moslashtirish uchun media so‘rovlardan foydalaniladi. Masalan, navigatsiya havolalarini yashirish va tugma orqali ochiladigan menyu yaratish mumkin.
Misol:
&lt;nav class="bg-green-800 text-white py-4"&gt;
  &lt;div class="container mx-auto flex items-center justify-between"&gt;
    &lt;a href="#" class="text-xl font-bold"&gt;Logo&lt;/a&gt;
    &lt;div class="hidden md:flex space-x-4"&gt;
      &lt;a href="#" class="hover:text-gray-300"&gt;Bosh sahifa&lt;/a&gt;
      &lt;a href="#" class="hover:text-gray-300"&gt;Xizmatlar&lt;/a&gt;
      &lt;a href="#" class="hover:text-gray-300"&gt;Portfolio&lt;/a&gt;
      &lt;a href="#" class="hover:text-gray-300"&gt;Aloqa&lt;/a&gt;
    &lt;/div&gt;
    &lt;button class="md:hidden"&gt;
      &lt;svg class="w-6 h-6" fill="none" stroke="currentColor" viewBox="0 0 24 24" xmlns="http://www.w3.org/2000/svg"&gt;&lt;path stroke-linecap="round" stroke-linejoin="round" stroke-width="2" d="M4 6h16M4 12h16M4 18h16"&gt;&lt;/path&gt;&lt;/svg&gt;
    &lt;/button&gt;   &lt;/div&gt;
&lt;/nav&gt;
Natija:
Sidebar (yon panel) veb-saytning yon tomonida joylashgan bo‘lib, qo‘shimcha navigatsiya, filtrlash yoki boshqa ma’lumotlarni taqdim etadi. Tailwind CSS yordamida sidebar yaratish uchun quyidagi bosqichlarni bajarish mumkin:
Asosiy tuzilmani yaratish: &lt;div&gt; elementi yordamida sidebar uchun asosiy konteyner yaratiladi. Unga bg-gray-100 (fon rangi), w-64 (kenglik), h-screen (balandlik) kabi klasslar qo‘shiladi.
Kontentni joylashtirish: Sidebar ichiga navigatsiya havolalari, filtrlash formlari va boshqa elementlar joylashtiriladi. Ularni flex, flex-col, space-y-4 kabi klasslar yordamida vertikal ravishda joylashtirish mumkin.
Navigatsiya havolalarini stilizatsiya qilish: Navigatsiya havolalariga hover:bg-gray-200 (sichqoncha ustiga olib kelganda fon rangini o‘zgartirish) kabi klasslar qo‘shiladi.
Responsiv dizayn: Kichik ekranlar uchun sidebar dizaynini moslashtirish uchun media so‘rovlardan foydalaniladi. Masalan, sidebarni yashirish va tugma orqali ochiladigan panel yaratish mumkin.
Misol:
&lt;div class="bg-gray-100 w-64 h-screen"&gt;
  &lt;div class="p-4"&gt;
    &lt;h2 class="text-lg font-bold mb-4"&gt;Kategoriyalar&lt;/h2&gt;
    &lt;ul class="space-y-2"&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a href="#" class="hover:bg-gray-200 block py-2 px-4 rounded"&gt;Dasturlash&lt;/a&gt;  &lt;/li&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a href="#" class="hover:bg-gray-200 block py-2 px-4 rounded"&gt;Dizayn&lt;/a&gt;
&lt;/li&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a href="#" class="hover:bg-gray-200 block py-2 px-4 rounded"&gt;Marketing&lt;/a&gt;
&lt;/li&gt;
      &lt;li&gt;&lt;a href="#" class="hover:bg-gray-200 block py-2 px-4 rounded"&gt;Biznes&lt;/a&gt;
&lt;/li&gt;
    &lt;/ul&gt;
  &lt;/div&gt;   
  &lt;/div&gt;
Natija: 
Tailwind CSS yordamida yaratiladigan interaktiv komponentlar foydalanuvchi bilan o‘zaro ta’sir qiluvchi elementlarni tashkil etadi. Interaktiv komponentlar veb-sahifa yoki ilovaning dinamikligini oshiradi, foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi va dizaynni yanada funksional qiladi.
Tailwind CSS interaktiv komponentlarda bir nechta asosiy effektlarni qo‘llash imkonini beradi:
Hover effektlar: Foydalanuvchi sichqoncha kursorini element ustiga olib borganda yuz beradigan o‘zgarishlar (rang, soyalar, border va h.k.).
Focus va Active effektlar: Input maydonlari, tugmalar va linklar uchun tanlangan yoki bosilgan holatda yuz beradigan vizual o‘zgarishlar.
Transition va Animation: Klasslar orqali elementlarning silliq harakatlanishi, o‘tish effektlari, fade in/fade out va boshqa animatsiyalar qo‘llanishi.
Tailwind CSS yordamida bir nechta interaktiv UI elementlar yaratish mumkin:
Dropdown menyular: Tugmani bosish orqali ochiladigan menyular. Tailwind utility-klasslari yordamida menyu ko‘rinishi, pozitsiyasi va hover effektlari boshqariladi.
Modal oynalar: Saytning asosiy mazmunini qorong‘i fon bilan yopib, ustki qatlamda ko‘rsatiladigan oynalar. Tailwind orqali o‘lcham, joylashuv va animatsiyalar boshqariladi.
Toggle va Accordion elementlari: Yopiq/ochiq holatga o‘tadigan menyular yoki bo‘limlar. Foydalanuvchi harakatiga moslashadi.
Tabs va Carousellar: Ma’lumotlarni bo‘limlarga ajratish va slayder ko‘rinishida taqdim etish.
Tailwind CSS interaktiv komponentlarda state (holat) asosida stil berishni osonlashtiradi. Masalan, hover:, focus:, active: prefixlari yordamida elementning turli holatlari uchun alohida stil qo‘llash mumkin. Shuningdek, transition, duration va ease klasslari yordamida animatsion o‘tishlar qo‘shiladi.
Misol:
&lt;!DOCTYPE html&gt;
&lt;html&gt;
&lt;head&gt;
    &lt;script src="https://cdn.tailwindcss.com"&gt;&lt;/script&gt;
&lt;/head&gt;
&lt;body class="p-8 bg-green-100"&gt;
    &lt;h2 class="text-2xl font-bold mb-3"&gt;
        Tailwind CSS Transition xususiyat sinflari 
    &lt;/h2&gt;
    &lt;div class="grid grid-cols-2 gap-2"&gt;
        &lt;div&gt;
            &lt;button class="bg-pink-500 rounded-3xl p-3 transition-transform hover:scale-90 hover:text-white hover:font-medium"&gt;
                Hover: Transition-transform
            &lt;/button&gt;         &lt;/div&gt;
        &lt;div&gt;
            &lt;button class="bg-green-500 rounded-3xl p-3 transition-colors 
hover:text-white hover:font-medium hover:bg-green-700"&gt;
                Hover: Transition-color
            &lt;/button&gt;
        &lt;/div&gt;
        &lt;div&gt;
            &lt;button class="bg-blue-500 rounded-3xl p-3 transition
                            hover:opacity-30 hover:text-white
                            hover:font-medium"&gt;
                Hover: Transition-opacity
            &lt;/button&gt;
        &lt;/div&gt;
        &lt;div&gt;
            &lt;button class="bg-red-500 rounded-3xl p-3 transition-shadow   hover:shadow-2xl shadow-green-950/40 hover:text-white hover:font-medium"&gt;       Hover: Transition-shadow
            &lt;/button&gt;
        &lt;/div&gt;
        &lt;div&gt;
            &lt;button class="bg-yellow-500 rounded-3xl p-3 transition-none
hover:text-white hover:font-medium"&gt;  Hover: Transition-none
            &lt;/button&gt;
        &lt;/div&gt;    &lt;/div&gt;
&lt;/body&gt;
&lt;/html&gt;
Natija: 
Interaktiv komponentlar Tailwind CSS yordamida foydalanuvchi tajribasini oshiradi, dizaynni dinamik qiladi va veb-sahifa funksionalligini kuchaytiradi.
Tailwind CSS ning asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
UI komponentlar yaratishda Tailwind utility sinflari qanday ishlatiladi?
Tugma va karta komponentlarini Tailwind yordamida qanday stilizatsiya qilish mumkin?
Responsiv dizayn uchun Tailwind qaysi sinflardan foydalanadi?
Hover, Focus va Active effektlari nimani ifodalaydi?
Tailwindda qanday transition va animation klasslari mavjud?
Nazorat savollari
Tailwind CSS ning asosiy afzalliklari nimalardan iborat?
UI komponentlar yaratishda Tailwind utility sinflari qanday ishlatiladi?
Tugma va karta komponentlarini Tailwind yordamida qanday stilizatsiya qilish mumkin?
Responsiv dizayn uchun Tailwind qaysi sinflardan foydalanadi?
Hover, Focus va Active effektlari nimani ifodalaydi?
Tailwindda qanday transition va animation klasslari mavjud?
Nazorat savollari
-1099185-72961500 
-12325354552950Ta’lim maqsadlari
Props va state nima ekanini tushunadi hamda ishlata oladi.
JSX bilan ishlay oladi va HTML’dan farqini biladi.
Shartli rendering va dinamik UI yaratishda props va state’dan foydalanish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.
React Router kutubxonasi yordamida bir sahifadan ikkinchisiga navigatsiya qiladi, Link, NavLink, dynamic routing va parametrli sahifalarni yaratadi.
Redux yordamida state yaratish, boshqarish va komponentlarga ulashni biladi.
Reducer va action orqali state’ni o‘zgartirishni o‘zlashtiradi.
00Ta’lim maqsadlari
Props va state nima ekanini tushunadi hamda ishlata oladi.
JSX bilan ishlay oladi va HTML’dan farqini biladi.
Shartli rendering va dinamik UI yaratishda props va state’dan foydalanish ko‘nikmasiga ega bo‘ladi.
React Router kutubxonasi yordamida bir sahifadan ikkinchisiga navigatsiya qiladi, Link, NavLink, dynamic routing va parametrli sahifalarni yaratadi.
Redux yordamida state yaratish, boshqarish va komponentlarga ulashni biladi.
Reducer va action orqali state’ni o‘zgartirishni o‘zlashtiradi.
-10706103457575VII-BOB. REACT.JS TEXNOLOGIYASI VA KOMPONENTLAR ARXITEKTURASI
2316
VII-BOB. REACT.JS TEXNOLOGIYASI VA KOMPONENTLAR ARXITEKTURASI
2316
-38118248650Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Основы  React - https://www.coursera.org/learn/react-basics 
Курсы по теме "React JS" - https://www.udemy.com/topic/react/ 
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Основы  React - https://www.coursera.org/learn/react-basics 
Курсы по теме "React JS" - https://www.udemy.com/topic/react/ 
64604904158615284
00284
7-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda React.js texnologiyasining nazariy asoslari va amaliy qo‘llanilishi yoritiladi. React komponentlarga bo‘lingan, tez va qayta foydalanishga qulay JavaScript kutubxonasi. Bobda komponentlar tizimi, ularning tuzilishi va ishlash prinsiplari, shuningdek komponentlar o‘rtasida ma’lumot uzatishda muhim o‘rin egallagan Props va komponentning ichki holatini boshqaruvchi State mexanizmlari tushuntiriladi. JSX sintaksisi yordamida komponentlarni deklarativ usulda yozish va event handling orqali interaktiv elementlarni boshqarish bo‘yicha nazariy va amaliy ma’lumotlar beriladi. Shuningdek, sahifalar o‘rtasida navigatsiya qilish uchun React Router, ilova holatini markaziy joydan boshqarish uchun Redux (store, action, reducer) ham tushuntiriladi.
React.js texnologiyasi va komponentlar tizimi asoslari    (Ma’ruza mashg‘uloti)
React kutubxonasining yaratilishi va uning rivojlanish bosqichlari.
ReactJSning asosiy tamoyillari va komponentlar tizimi. 
React’da virtual DOM texnologiyasi.
UX dizaynda foydalaniladigan vositalar.
Reja:
React kutubxonasining yaratilishi va uning rivojlanish bosqichlari.
ReactJSning asosiy tamoyillari va komponentlar tizimi. 
React’da virtual DOM texnologiyasi.
UX dizaynda foydalaniladigan vositalar.
Reja:
React, virtual DOM, komponent, deklarativ sintaksis, props, state, JSX, UI framework, Meta (Facebook), Redux, React Router, Next.js, React Native.
Kalit so‘zlar
React, virtual DOM, komponent, deklarativ sintaksis, props, state, JSX, UI framework, Meta (Facebook), Redux, React Router, Next.js, React Native.
Kalit so‘zlar
React - bu foydalanuvchi interfeyslarini yaratish uchun mo‘ljallangan, Meta (sobiq Facebook) tomonidan ishlab chiqilgan va 2013-yilda ochiq manba sifatida taqdim etilgan JavaScript kutubxonasidir. Uni dastlab Facebook muhandisi Jordan Walke yaratgan bo‘lib, u Virtual DOM texnologiyasiga asoslangan yengil va tezkor render mexanizmini taklif etdi. React komponentga asoslangan arxitektura orqali murakkab veb-ilovalarni modulli, qayta ishlatiladigan va tartibli shaklda yaratish imkonini beradi. JSX deb nomlangan maxsus sintaksis esa JavaScript va HTML’ning uyg‘unlashgan ko‘rinishini taqdim etadi.
React 2013-yildagi ilk versiyalaridan boshlab tez sur’atlarda rivojlandi: 2016-yilda React 15 barqaror ishlashni kuchaytirdi, 2017-yilda React 16 versiyasi Fiber arxitekturasi bilan kutubxonani tubdan yangiladi, 2019-yilda React 16.8 yangilanishi bilan Hooks API joriy etildi va bu funksiya komponentlari asosidagi zamonaviy React davrini boshlab berdi. 2020-yilgi React 17 o‘tish davri versiyasi bo‘lsa, 2022-yilda taqdim etilgan React 18 concurrent rendering, automatic batching va yangilangan Suspense kabi funksiyalar bilan React imkoniyatlarini keskin kengaytirdi. Keyingi yillarda React Server Components, Streaming SSR, Actions va boshqa texnologiyalar bilan to‘ldirildi. React asosan SPA (Single Page Application) - yagona sahifalik veb-ilovalarni ishlab chiqishda keng qo‘llaniladi. React kutubxonasining asosiy xususiyatlari quyidagilar (7.1 - rasm):
7.1-rasm. React js imkoniyatlari
1. Virtual DOM - bu haqiqiy DOM (Document Object Model) ning yengil, xotirada saqlanadigan nusxasi bo‘lib, foydalanuvchi interfeysining o‘zgarishlarini tez va samarali boshqarish imkonini beradi. React komponentlari yangilanganda, avval Virtual DOM yangilanadi, so‘ngra diffing algoritmi yordamida haqiqiy DOM bilan solishtiriladi va faqat o‘zgargan elementlar yangilanadi. Shu yo‘l bilan sahifa yangilanishi tezlashadi va brauzer resurslari samarali ishlatiladi. 
2. React’ning yana bir muhim xususiyati - bu komponentlarga asoslangan arxitektura. Har bir komponent mustaqil, qayta foydalanish mumkin bo‘lgan modul sifatida ishlaydi. Komponentlar funktsional yoki klass shaklida bo‘lishi mumkin. Bu yondashuv dastur tuzilishini modulga bo‘lishni, kodni qayta ishlatishni va kengaytirishni osonlashtiradi. Komponentlar orasidagi munosabatlar props va state orqali boshqariladi, bu esa dastur logikasini izchil qiladi. Reactda ikkita asosiy komponent turi mavjud:
1. Functional Components (Funksional komponentlar).Oddiy JavaScript funksiyalari sifatida yaratiladi. Props orqali ma’lumot oladi. Zamonaviy Reactda hooks yordamida holat va lifecycle funksiyalarini ishlatish mumkin.
Misol:
function Greeting(props) {
  return &lt;h1&gt;Salom, 
{props.name}!
&lt;/h1&gt;;  }
2. Class Components (Klass komponentlar). ES6 class sintaksisi orqali yaratiladi. Ichki state va lifecycle metodlari mavjud. render() metodi orqali DOM elementlarini chiqaradi.
Misol:
class Greeting extends React.Component {
  render() {
    return &lt;h1&gt;Salom, {this.props.name}!&lt;/h1&gt;;
  }
}
3. Talabga ko‘ra kutubxonalar soni - React’ning boy ekotizimi turli ehtiyojlar uchun ko‘plab kutubxonalar bilan ishlash imkonini beradi.
Redux global state boshqaruvi uchun;
React Router bir sahifali ilovalarda marshrutlashni tashkil etish uchun;
Material UI va Chakra UI tayyor UI komponentlarini ishlatish uchun.
Bundan tashqari, test va debugging kutubxonalari ham mavjud bo‘lib, ular dastur sifatini oshirishga xizmat qiladi. Shu orqali React dasturchilari katta va murakkab loyihalarni samarali yaratishi mumkin.
4. React’da ma’lumot oqimi bir yo‘nalishda amalga oshiriladi. Bu shuni anglatadiki, komponentlar faqat yuqoridan pastga (parent → child) ma’lumot oladi. Ma’lumotlar props orqali uzatiladi, va state yordamida komponent ichida boshqariladi. One-way Data Flow dastur logikasini izchil qiladi, ma’lumotlarni kuzatishni va xatolarni aniqlashni osonlashtiradi.
5. React deklarativ sintaksis asosida ishlaydi. Bu degani, dasturchi foydalanuvchi interfeysi qanday ko‘rinishini “e’lon qiladi”, React esa avtomatik ravishda DOM yangilanishini boshqaradi. Deklarativ yondashuv imperativ yondashuvga nisbatan sodda va kam xatolik bilan ishlash imkonini beradi. U orqali kod o‘qilishi qulay, kengaytirilishi oson va texnik qarama-qarshiliklar kamayadi. 
6. JSX - HTML va JavaScriptni birlashtirib yozishga imkon beruvchi sintaksisdir. JSX yordamida komponentning ko‘rinishini vizual tarzda yozish mumkin, lekin u JavaScript ichida ishlaydi. JSX kodni tushunishni osonlashtiradi va foydalanuvchi interfeysini yanada intuitiv tarzda yaratishga yordam beradi. 
7. React ekotizimi – keng hamjamiyat, turli plaginlar, UI kutubxonalar va vositalardan iborat tizim bo‘lib, dasturchilarga murakkab interfeyslarni tez va samarali yaratishda yordam beradi. Ekotizim doimiy rivojlanib boradi va yangi kutubxonalar hamda metodlar ishlab chiqiladi.
8. Ishlash faoliyatini optimizatsiya qilish – React Virtual DOM, memoization va lazy loading kabi vositalar yordamida juda tez va samarali ishlaydi. Ilovalarning samaradorligini oshirish usullari:
Memoization (React.memo, useMemo, useCallback) - komponentlar va hisoblangan qiymatlarni qayta ishlashni kamaytiradi.
Lazy Loading va Code Splitting - sahifalarni faqat kerak bo‘lganda yuklaydi, ish faoliyatini yaxshilaydi.
Virtual DOM optimizatsiyasi - diffing algoritmi orqali faqat kerakli elementlar yangilanadi.
Bu usullar React ilovalarini tezroq ishlashini ta’minlaydi va foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi.
Virtual DOM yordamida React sahifadagi elementlarni samarali va tezkor yangilash imkoniga ega bo‘ladi. Shu bilan birga, brauzerning sahifa tartibi va elementlarni qayta chizish jarayonlariga aralashmaslikka yordam beradi.
Shuningdek, virtual DOM turli brauzerlardagi real DOM farqlarini abstraksiyalaydi va bir xil API orqali ishlash imkonini beradi. Masalan, turli runtime’larda document.appendChild funksiyasi boshqacha ishlashi mumkin, ammo JSX va virtual DOM yordamida bu farqlar dasturchi uchun ahamiyatsiz bo‘ladi. Natijada, React yordamida turli brauzer va platformalarda bir xil ishlaydigan ilovalarni yaratish osonlashadi.
React’da foydalanuvchi interfeyslari React elementlari daraxti sifatida ifodalanadi. React elementlari - komponent yoki HTML elementining yengil talqinlari bo‘lib, ular React.createElement funksiyasi yordamida yaratiladi. Shu yo‘l bilan murakkab foydalanuvchi interfeyslari bir-birining ichiga joylashtirilishi mumkin.
Misol:
const element = React.createElement(
  ‘div’, 
  { className: ‘my-class’ }, 
  ‘Salom!’
);
Yuqoridagi kod div elementi yaratadi, uning className atributi "my-class" va matn kontenti "Salom!".
Console.log orqali ushbu elementni ko‘rsak, u quyidagicha ko‘rinadi:
{
  $$typeof: Symbol(react.element),
  type: "div",
  key: null,
  ref: null,
  props: { className: "my-class", children: "Salom!" },
  _owner: null,
  _store: { }
}
React elementi xususiyatlari:
$$typeof — element React elementi ekanligini bildiruvchi maxsus belgidir. Masalan:
Symbol(react.element) — oddiy React elementi
Symbol(react.fragment) — fragment
Symbol(react.portal) — portal
Symbol(react.provider) — context provider
type — element turi (HTML teg nomi yoki xos komponent funksiyasi).
MyComponent kabi funksiyalar:
props — elementga uzatilgan atributlar va parametrlar (className, children va h.k.).
ref — DOM tuguniga to‘g‘ridan-to‘g‘ri murojaat qilish uchun havola (odatda null).
_owner — elementni yaratgan ota komponentni ko‘rsatadi. (Ichki React ishlash tafsiloti)
_store — element haqida ichki ma’lumotlarni saqlash uchun ishlatiladi, masalan, validation, originalProps, _source va h.k. (dastur kodida foydalanish tavsiya qilinmaydi). React elementlari bilan ishlashda, elementlarga chuqur kirib boriladi, null yoki undefined bo‘lsa hech narsa render qilinmaydi. Shu tarzda React xos komponentlarni render qiladi.
React kutubxonasi nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
React qaysi kompaniya tomonidan ishlab chiqilgan va qachon ommaga taqdim etilgan?
Virtual DOM nima va u nima uchun kerak?
Komponentlarga bo‘lingan tizimning asosiy afzalliklari nimalar?
React ekotizimidagi qaysi mashhur kutubxonalarni bilasiz?
Deklarativ sintaksis imperativ sintaksisdan qanday farq qiladi?
JSX nima va qaysi texnologiyada ishlatiladi? 
Nazorat savollari
React kutubxonasi nima va uning asosiy maqsadi nimadan iborat?
React qaysi kompaniya tomonidan ishlab chiqilgan va qachon ommaga taqdim etilgan?
Virtual DOM nima va u nima uchun kerak?
Komponentlarga bo‘lingan tizimning asosiy afzalliklari nimalar?
React ekotizimidagi qaysi mashhur kutubxonalarni bilasiz?
Deklarativ sintaksis imperativ sintaksisdan qanday farq qiladi?
JSX nima va qaysi texnologiyada ishlatiladi? 
Nazorat savollari
Props va State mexanizmlarining ishlash prinsiplari   (Ma’ruza mashg‘uloti)
React Component Lifecycle haqida umumiy ma’lumot.
State asosiy tamoyillari.
Props mexanizmining ishlash prinsipi. 
Reja:
React Component Lifecycle haqida umumiy ma’lumot.
State asosiy tamoyillari.
Props mexanizmining ishlash prinsipi. 
Reja:
React, constructor, komponent, props, state, JSX, Context API, UI framework, Redux, React Router, Next.js, React Native,lifecycle, UI rendering.
Kalit so‘zlar
React, constructor, komponent, props, state, JSX, Context API, UI framework, Redux, React Router, Next.js, React Native,lifecycle, UI rendering.
Kalit so‘zlar
React komponentlari hayotiy tsikldan o‘tadi, bu esa ma’lum vazifalarni aniq vaqtida bajarishga imkon beradi. Komponentlarning turli bosqichlarida maxsus metodlar chaqiriladi. will bilan boshlanuvchi metodlar voqea(event) sodir bo‘lishidan oldin chaqiriladi, did bilan boshlanuvchi metodlar esa voqea(event) sodir bo‘lgandan keyin ishga tushadi (7.2 - rasm).
7.2-rasm. React komponentlari hayotiy tsikli
1.1. constructor(props) obyekt yaratilganda birinchi chaqiriladigan metod bo‘lib, komponent montajdan oldin ishlaydi. super(props) chaqirig‘i orqali ota komponentning konstruktori ishga tushadi va this.props dan foydalanish mumkin bo‘ladi. Shu yerda faqat this.state bevosita o‘rnatilishi mumkin. Boshqa holatlarda this.setState() ishlatiladi.
1.2. render() metodida JSX orqali elementlar yaratiladi va qaytariladi. Bu metod komponent holatini o‘zgartirmasligi kerak, faqat UI’ni render qiladi. Browser bilan interaktiv ishlar boshqa lifecycle metodlarda bajarilishi tavsiya etiladi.
1.3. componentDidMount() - komponent DOM’ga joylashtirilgandan keyin chaqiriladi. DOM bilan ishlashni talab qiluvchi kodlar shu yerda bajariladi. setState() ishlatilsa, qo‘shimcha render yuzaga keladi, lekin foydalanuvchi sezmaydi, shuning uchun ishlash samaradorligi muhim.
1.4. componentWillReceiveProps(nextProps). (Deprecated) Komponent yangi props olganda chaqiriladi. Bu metodda avvalgi props va yangi props solishtiriladi va kerak bo‘lsa state yangilanadi. this.setState() componentWillReceiveProps() ni qayta chaqirmaydi.
1.5. shouldComponentUpdate(nextProps, nextState). Komponent qayta render qilinishini boshqaradi. Agar false qaytarsa, componentWillUpdate(), render() va componentDidUpdate() chaqirilmaydi. Chuquroq tekshiruvlar ishlash samaradorligini kamaytiradi.
1.6. componentWillUpdate() renderdan oldin, componentDidUpdate() esa renderdan keyin chaqiriladi. Bu metodlar DOM bilan ishlash yoki serverga chaqiriqlar yuborish uchun qulay.
1.7. componentWillUnmount(). Komponent o‘chirilishidan oldin chaqiriladi. Bu metodda resurslarni tozalash mumkin.
State komponent yoki ilovaning hozirgi holatini ifodalaydigan obyekt. State o‘zgarganda React komponentni qayta render qiladi va UI yangilanadi (7.3 - rasm).
7.3-rasm. React state komponenti
1. Component-Level State. Komponent darajasidagi state faqat o‘sha komponentga ta’sir qiladi. useState hook’idan foydalanib boshqariladi.
import React, { useState } from ‘react’;
function Counter() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  return (
    &lt;div&gt;
      &lt;p&gt;Current Count: {count}&lt;/p&gt;
      &lt;button onClick={() =&gt; setCount(prev =&gt; prev + 1)}&gt;Increase &lt;/button&gt;
    &lt;/div&gt;     );
}
export default Counter;
2. Parent-Child Communication. Parent komponentdan child komponentga props orqali ma’lumot yoki funksiyalar uzatiladi. Bu callback orqali child komponent parent state’ini o‘zgartirishi mumkin.
&lt;CounterDisplay count={count} /&gt;
&lt;CounterButton onIncrement={incrementCounter} /&gt;
3. Prop Drilling - ma’lumotni yuqori darajali komponentdan chuqur joylashgan child komponentgacha uzatish, bu kodni murakkablashtiradi.
4. Lifting State Up. Bir nechta komponentlar bir xil state’ni ishlatsa, state’ni umumiy parent komponentga ko‘tarish orqali boshqariladi.
5. Context API orqali state’ni komponentlar daraxti bo‘ylab uzatmasdan, global holatda boshqarish mumkin.
const AuthContext = createContext();
const AuthProvider = ({ children }) =&gt; {
  const [isLoggedIn, setIsLoggedIn] = useState(false);
  return (
    &lt;AuthContext.Provider value={{ isLoggedIn, setIsLoggedIn }}&gt;
      {children}    &lt;/AuthContext.Provider&gt;
  );      };
Child komponentda:
const { isLoggedIn, setIsLoggedIn } = useContext(AuthContext);
5. Redux - katta ilovalarda murakkab state’ni boshqarish uchun ishlatiladi. Redux markaziy store, reducer, action va dispatch kontseptsiyalariga asoslanadi. @reduxjs/toolkit yordamida slice yaratib, state’ni samarali boshqarish mumkin.
const counterSlice = createSlice({
  name: "counter",
  initialState: { count: 0 },
  reducers: {
    increment: (state) =&gt; { state.count += 1; },
    decrement: (state) =&gt; { state.count -= 1; }
  }     });
Hook’lar orqali komponentda ishlatish:
const count = useSelector(state =&gt; state.counter.count);
const dispatch = useDispatch();
dispatch(increment());
Props (properties) - bu React komponentlariga tashqaridan yuboriladigan ma’lumotlar bo‘lib, ular o‘zgarmas (immutable) xususiyatga ega. Komponentlar o‘rtasida bir yo‘nalishli (one-way) ma’lumot oqimini ta’minlaydi. Har bir komponent HTML atributlariga o‘xshash o‘z atributlariga ega bo‘lishi mumkin, va ushbu atributlarning qiymatlari komponent ichida props (properties) orqali olinadi (7.4 - rasm).
7.4-rasm. Reactda props va state komponentlari
Masalan, Salom komponentidagi name atributining qiymatini komponent ichida this.props.name orqali olish mumkin:
&lt;Salom name="React" /&gt;
Yuqoridagi misolda name atributining qiymati "React" bo‘ladi, va komponent ichida quyidagicha olinadi (7.5 - rasm):
const name = this.props.name;
7.5-rasm. React props atribut qiymatlari
Komponentda o‘zgarmas (immutable) ma’lumot talab etilgan holatlarda propslardan foydalaniladi. Bunda main.js faylida joylashgan reactDOM.render() funksiyasiga kerakli propslar uzatiladi va so‘ngra ushbu ma’lumotlar komponent ichida qo‘llanadi. Misol:
App.jsx
import React from ‘react’;
class App extends React.Component {
   render() {
      return (
         &lt;div&gt;
            &lt;h1&gt;{this.props.headerProp}&lt;/h1&gt;
            &lt;h2&gt;{this.props.contentProp}&lt;/h2&gt;
         &lt;/div&gt;
      );
   }
}
export default App;
main.js
import React from ‘react’;
import ReactDOM from ‘react-dom’;
import App from ‘./App.jsx’;
ReactDOM.render(
  &lt;App headerProp="Header from props..." contentProp="Content from props..."/&gt;,
  document.getElementById(‘app’)
);
Natija:
Umuman olganda, propslar React arxitekturasida ma’lumotni uzatishning xavfsiz, tartibli va deklarativ usuli bo‘lib, katta ilovalarni modulga ajratishda asosiy mexanizmdir.
Props va State nima va ularning asosiy vazifalari qanday?
Props va State orasidagi farq nima?
Qanday vaziyatlarda ma’lumotni State’da saqlash kerak?
Props’ni o‘zgartirish mumkinmi?
React’da one-way data flow nimani anglatadi?
Komponent ichidagi state o‘zgarganda UI qanday yangilanadi? 
Nazorat savollari
Props va State nima va ularning asosiy vazifalari qanday?
Props va State orasidagi farq nima?
Qanday vaziyatlarda ma’lumotni State’da saqlash kerak?
Props’ni o‘zgartirish mumkinmi?
React’da one-way data flow nimani anglatadi?
Komponent ichidagi state o‘zgarganda UI qanday yangilanadi? 
Nazorat savollari
JSX sintaksisi va event handling   (Ma’ruza mashg‘uloti)
JSX sintaksisining mohiyati va atributlari.
React’da Event Handling tushunchasi.
Event obyektlari (SyntheticEvent) va ularning xususiyatlari. 
Reja:
JSX sintaksisining mohiyati va atributlari.
React’da Event Handling tushunchasi.
Event obyektlari (SyntheticEvent) va ularning xususiyatlari. 
Reja:
React, JSX, expression, attribute, conditional rendering, JavaScript, event handling, onClick, onChange, function, constructor, komponent, props, state.
Kalit so‘zlar
React, JSX, expression, attribute, conditional rendering, JavaScript, event handling, onClick, onChange, function, constructor, komponent, props, state.
Kalit so‘zlar
React kutubxonasining eng muhim xususiyatlaridan biri bu JSX sintaksisidir. JSX (JavaScript XML) yordamida UI komponentlarini HTML’ga o‘xshash shaklda yozish mumkin bo‘ladi. U brauzer tomonidan to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘qilmaydi, balki Babel kabi translyatorlar uni toza JavaScriptga aylantiradi. JSX sintaksisining paydo bo‘lishi React’da komponentlar tuzilishini soddalashtirdi va kodni o‘qish, tushunish hamda boshqarishni osonlashtirdi.
JSX atributlari HTML atributlariga juda o‘xshaydi, lekin ular HTML sintaksisiga emas, balki JavaScriptning qoidalari va cheklovlariga bo‘ysunadi. Bu esa atributlarning nomlanishi, qiymat berish tartibi, shartli yoki dinamik qiymatlarni boshqarish imkoniyatlarini sezilarli darajada kengaytiradi.
HTMLda atributlar odatda kichik harflar bilan yoziladi: class, onclick, for, tabindex va boshqalar.
JSXda esa: class → className, for → htmlFor, tabindex → tabIndex, onclick → onClick. Bu o‘zgarishlar JavaScript bilan moslikni ta’minlaydi, chunki masalan, class JSda rezerv qilingan so‘z hisoblanadi.
JSX atributlarini yozish juda oddiy. Masalan:
function Greeting() {
    return (
        &lt;h1 className="greeting"&gt;Hello, World!&lt;/h1&gt;
    );  
  }
Bu misolda className atributi h1 elementiga “greeting” nomli CSS klassini biriktiradi. Ko‘p ishlatiladigan JSX atributlari:
1. className HTMLdagi class atributining JSXdagi muqobili hisoblanadi.
function Box() {
    return (
        &lt;div className="box"&gt;This is a box&lt;/div&gt;
    );
}
2. htmlFor HTMLdagi for atributining JSXdagi varianti.
function Label() {
    return (
        &lt;label htmlFor="username"&gt;Username&lt;/label&gt;
    );
}
3. Inline style yozish uchun ishlatiladi va obyekt (object) ko‘rinishida beriladi.
function StyledComponent() {
    return (
        &lt;div style={{ backgroundColor: ‘lightblue’, padding: ‘10px’ }}&gt;
            This is a styled component
        &lt;/div&gt;
    );
}
Dinamik atributlar - JSX atributlariga dinamik qiymatlar ham berish mumkin. Buning uchun joriy ifodalar {} ichiga olinadi:
function DynamicGreeting({ name }) {
    return (
        &lt;h1 className="greeting"&gt;Hello, {name}!&lt;/h1&gt;     );
}
Shartli atributlar - atributlarni shartga qarab o‘zgartirish uchun ternary operator yoki &amp;&amp; operatoridan foydalanish mumkin.
function ToggleButton({ isActive }) {
    return (
        &lt;button className={isActive ? ‘active’ : ‘inactive’}&gt;
            Click Me        &lt;/button&gt;     );
}
Eventlar - bu foydalanuvchi tomonidan ilova bilan o‘zaro ishlash jarayonida bajariladigan harakatlardir. Ular eng oddiy harakatlar ham bo‘lishi mumkin: masalan, sichqoncha kursori biror element ustiga olib borilganda menyu ochilishi, oynani kattalashtirish yoki kichraytirish, elementni sudrab tashlash (drag &amp; drop), fayl yuklash va hokazo (7.6 - rasm).
7.6-rasm. Reactda eventlar
React’da eventlar uch asosiy toifaga bo‘linadi:
1. Mouse Events (Sichqoncha hodisalari).
onClick
onDrag
onDoubleClick
2. Keyboard Events (Klaviatura hodisalari).
onKeyDown
onKeyPress
onKeyUp
3. Focus Events (E’tibor/fokus hodisalari).
onFocus
onBlur
Har bir event JavaScript tomonidan qayta ishlanadi. Foydalanuvchi eventni amalga oshirganida, odatda ilova qandaydir javob qaytarishi kerak bo‘ladi. Bu javoblar event handler deb ataladigan funksiyalar ko‘rinishida yoziladi. Hodisalarni event handlerlar yordamida boshqarish jarayoni Event Management (hodisalarni boshqarish) deyiladi.
Eventlarni boshqarish veb-ilovalarning muhim qismidir, chunki ular foydalanuvchiga ilova bilan faol ishlash imkonini beradi. React barcha HTML eventlarini qo‘llab-quvvatlaydi va ular DOM eventlariga juda o‘xshaydi, ammo bir nechta farqlarga ega. Reactda eng ko‘p uchraydigan eventlar:
Komponentga bosish (click).
Sahifani skroll qilish.
Element ustida hover qilish.
Formani yuborish (submit).
Boshqa sahifaga o‘tish.
Rasmlarni yuklash.
JavaScript eventlari bilan ishlashda React sizga SyntheticEvent deb nomlangan maxsus event turini taqdim etadi. Bu barcha brauzerlarda bir xil ishlaydigan kross-brauzer event o‘rami (7.7 - rasm).
7.7-rasm. Reactda SyntheticEvent
Synthetic eventlar resurslar bo‘yicha qimmat bo‘lgani uchun React ularni qayta ishlatadi: callback bajarilgandan so‘ng, event obyektining barcha qiymatlari null ga tenglashtiriladi. Avval native event ishga tushadi, keyin synthetic event.
Misol:
import { createRoot } from ‘react-dom/client’
function Football() {
  const shoot = (a, b) =&gt; {
    alert(b.type);
    /*     ‘b’ represents the React event that triggered the function,
    in this case the ‘click’ event    */
  }
  return (
    &lt;button onClick={(event) =&gt; shoot("Goal!", event)}&gt;Take the shot!&lt;/button&gt;
  );
}
createRoot(document.getElementById(‘root’)).render(
  &lt;Football /&gt;
)
Natija: 
React bu eventlarni HTML dagidek ishlatsa-da, camelCase nomlash va funksiyani {} ichida berishni talab qiladi. Eventlarni handling qilish esa sodir bo‘lgan hodisaga javob qaytaruvchi event handler funksiyasini ishlatishdan iborat bo‘lib, u oddiy funksiya yoki arrow function sifatida yoziladi. 
Event handlerga argument uzatish arrow method yoki bind method orqali amalga oshiriladi, arrow method event obyektini avtomatik oladi, bind esa class componentlarda thisni to‘g‘ri bog‘lash uchun kerak bo‘ladi. Event-aware component esa hodisalarni qabul qilib, ularga tegishli javob qaytara oladigan interaktiv React komponentidir. Expense Manager ilovasida eventlar inputlarni boshqarish, formani yuborish va elementlarni o‘chirishda qo‘llanadi. Print Page esa bosilganda window.print() chaqirib, sahifani chop etish oynasini ochadigan oddiy event hisoblanadi.
JSX nima va uning asosiy vazifasi nimadan iborat?
JSX ichida JavaScript ifodalarini qanday yozish mumkin?
JSX’da HTML atributlaridan farqli bo‘lgan qaysi sintaktik o‘zgarishlar mavjud?
Shartli render qilishning usullarini misollar bilan tushuntiring.
React’da event handling qanday ishlaydi?
Eventlarga parametr uzatishning qanday usullari bor.
Nazorat savollari
JSX nima va uning asosiy vazifasi nimadan iborat?
JSX ichida JavaScript ifodalarini qanday yozish mumkin?
JSX’da HTML atributlaridan farqli bo‘lgan qaysi sintaktik o‘zgarishlar mavjud?
Shartli render qilishning usullarini misollar bilan tushuntiring.
React’da event handling qanday ishlaydi?
Eventlarga parametr uzatishning qanday usullari bor.
Nazorat savollari
React Router yordamida sahifalar o‘rtasida navigatsiya    (Ma’ruza mashg‘uloti)
React Routerning haqida umumiy ma’lumot.
React Router turlari va ularning vazifalari.
Sahifa navigatsiyasini va  Dynamic Routes.
Reja:
React Routerning haqida umumiy ma’lumot.
React Router turlari va ularning vazifalari.
Sahifa navigatsiyasini va  Dynamic Routes.
Reja:
React, komponent, client-side routing,  browserrouter, hashrouter, memoryrouter, router ,  link ,  navlink , navigate, 404 sahifa.
Kalit so‘zlar
React, komponent, client-side routing,  browserrouter, hashrouter, memoryrouter, router ,  link ,  navlink , navigate, 404 sahifa.
Kalit so‘zlar
Veb-ilovalarda routing - bu ma’lum bir URL manzilini tizimdagi aniq bir resursga biriktirish jarayonidir. Masalan, an’anaviy veb-saytlarda /about sahifasi “About Us” fayliga ulanadi. React bu foydalanuvchi interfeyslarini yaratish uchun mo‘ljallangan kutubxona bo‘lib, u aslida marshrutlash (routing) imkoniyatlarini o‘z ichiga olmaydi. 
React Router – bu declarative (deklarativ) va komponentga asoslangan marshrutlash yechimi bo‘lib, u React ilovalari uchun yaratilgan.
Deklarativ yondashuv – marshrutlash konfiguratsiyasi kod ichida komponentlar yordamida aniqlanadi. Bu esa kodni o‘qishni, tushunishni va saqlashni osonlashtiradi.
Komponentga asoslanganlik – har bir sahifa yoki marshrut komponent sifatida yaratiladi, bu esa ularni qayta ishlatish va ilova ichida modul sifatida ishlatishni osonlashtiradi.
URL bilan sinxronizatsiya – brauzerning URL manzili ilovaning holati bilan avtomatik ravishda mos keladi.
Dinamik marshrutlash – URL parametrlar yordamida sahifalar o‘rtasida dinamik harakatni amalga oshirish mumkin.
Navigatsiya komponentlari – Link va NavLink kabi komponentlar foydalanuvchiga sahifalar o‘rtasida o‘tishni osonlashtiradi (7.8 - rasm).
7.8-rasm. React Router bog‘lanishi
React Router yordamida siz SPA (Single Page Application) tipidagi ilovalarda bir sahifadan ikkinchisiga o‘tishni, URL orqali parametrlarni uzatishni va hatto ichki (nested) marshrutlarni tashkil qilishni amalga oshirishingiz mumkin.
React Router kutubxonasida uch turdagi router mavjud, ularning har biri ma’lum sharoitlar uchun ishlatiladi:
1. BrowserRouter brauzerning URL manzilini / bilan boshlanadigan yo‘llarda ishlatadi. Zamonaviy brauzerlar bilan mukammal ishlaydi, SPA uchun mos. Ammo, server tomonida konfiguratsiya talab qilishi mumkin (masalan, server URL yo‘llarni to‘g‘ri qayta ishlashi kerak).
Misol:
import { BrowserRouter as Router, Routes, Route } from 'react-router-dom';
2. HashRouter URL manzilida # belgisi orqali marshrutlashni amalga oshiradi. Eski brauzerlar bilan ishlash uchun mos va serverda hech qanday maxsus konfiguratsiya talab qilmaydi. 
3. MemoryRouter URL manzilini brauzer xotirasida saqlaydi. Testlash va brauzerda URL manzilini ko‘rsatmaslik uchun ideal. Lekin, foydalanuvchi URL manzilini brauzerda ko‘ra olmaydi, shuning uchun haqiqiy navigatsiya uchun ishlatilmaydi.
React Router sahifalar o‘rtasida navigatsiyani Link va NavLink komponentlari yordamida amalga oshiradi.
Link sahifaga o‘tish uchun ishlatiladi. Link to prop orqali o‘tish kerak bo‘lgan URL manzilini ko‘rsatadi.
NavLink - link ga o‘xshaydi, lekin faol marshrutga mos kelganda qo‘shimcha uslublar qo‘shadi.
Misol:
import { BrowserRouter, Routes, Route, NavLink } from 'react-router-dom';
// Style function for active links
const navLinkStyles = ({ isActive }) =&gt; ({
  color: isActive ? '#007bff' : '#333',
  textDecoration: isActive ? 'none' : 'underline',
  fontWeight: isActive ? 'bold' : 'normal',
  padding: '5px 10px'
});
function Home() {
  return &lt;h1&gt;Home Page&lt;/h1&gt;;
}
function About() {
  return &lt;h1&gt;About Page&lt;/h1&gt;;
}
function Contact() {
  return &lt;h1&gt;Contact Page&lt;/h1&gt;;
}
function App() {
  return (
    &lt;BrowserRouter&gt;
      {/* Navigation with NavLink for active styling */}
      &lt;nav style={{ marginBottom: '20px' }}&gt;
        &lt;NavLink to="/" style={navLinkStyles}&gt;Home&lt;/NavLink&gt; |{" "}
        &lt;NavLink to="/about" style={navLinkStyles}&gt;About&lt;/NavLink&gt; |{" "}
        &lt;NavLink to="/contact" style={navLinkStyles}&gt;Contact&lt;/NavLink&gt;
      &lt;/nav&gt;
      {/* Routes */}
      &lt;Routes&gt;
        &lt;Route path="/" element={&lt;Home /&gt;} /&gt;
        &lt;Route path="/about" element={&lt;About /&gt;} /&gt;
        &lt;Route path="/contact" element={&lt;Contact /&gt;} /&gt;
      &lt;/Routes&gt;
    &lt;/BrowserRouter&gt;
  );  }
Natija:  
isActive orqali hozirgi URL manzil bilan mos keladigan linkni aniqlash va unga active klass qo‘shish mumkin.
Dynamic Routing – bu veb ilovalarda marshrutlarni dinamik aniqlash usuli. Static routingdan farqli o‘laroq, marshrutlar oldindan belgilangan emas, foydalanuvchi kiritishi yoki ilova holatiga qarab dinamik hosil bo‘ladi. Bu katta va murakkab ilovalar uchun juda qulay. Dinamik marshrutlar (Dynamic Routes) URL parametrlarini oladi va har bir parametrga mos sahifa ko‘rsatadi. Masalan, /users/:id marshruti, bu yerda :id – dinamik parametr.
7.1-jadval: Dinamik va statik Routing farqlari
Static Routing
Dynamic Routing
Marshrutlar oldindan belgilangan
Marshrutlar ilova holatiga yoki foydalanuvchi kiritishiga qarab hosil bo‘ladi
Katta ilovalar uchun murakkab va xatoga moyil
Moslashuvchan va kengaytiriladigan
Har bir marshrutni alohida belgilash kerak
Marshrutlar dinamik tarzda boshqariladi
Frontendda dynamic routing foydalanuvchi interaktivligini oshiradi va SPA (Single Page Application) ilovalarida muhim ahamiyatga ega. Bu:
Ilovaning kengaytirilishini osonlashtiradi,
Yangi funksiyalarni qo‘shishda kodni buzmaydi,
Foydalanuvchi tajribasini yaxshilaydi.
Frontend va backend dynamic routing farqi:
Backend: URLga qarab ma’lumotni qaytaradi,
Frontend: URLga qarab komponentlarni ko‘rsatadi.
Route konfiguratsiyasi:
import { Routes, Route } from 'react-router-dom';
import User from './User';
function App() {
  return (
    &lt;Routes&gt;
      &lt;Route path="/users/:id" element={&lt;User /&gt;} /&gt;
    &lt;/Routes&gt;
  ); 
}
React Router React asosidagi har qanday ilovada sahifalar o‘zaro bog‘langan katta tuzilmani yaratishni osonlashtiradi. U Single Page Application konsepsiyasining asosi bo‘lib, foydalanuvchilarga tez, silliq va zamonaviy navigatsiya imkonini beradi.
React Router nima va u nima uchun ishlatiladi?
BrowserRouter va HashRouter o‘rtasidagi farq nima?
Link va NavLink komponentlari qaysi maqsadda ishlatiladi?
Sahifa parametrlarini olish uchun qaysi hook ishlatiladi?
Dinamik yo‘l yaratish va uni qanday ishlatishni tushuntiring.
404 sahifa yaratish uchun React Routerda qanday komponent ishlatiladi? 
Nazorat savollari
React Router nima va u nima uchun ishlatiladi?
BrowserRouter va HashRouter o‘rtasidagi farq nima?
Link va NavLink komponentlari qaysi maqsadda ishlatiladi?
Sahifa parametrlarini olish uchun qaysi hook ishlatiladi?
Dinamik yo‘l yaratish va uni qanday ishlatishni tushuntiring.
404 sahifa yaratish uchun React Routerda qanday komponent ishlatiladi? 
Nazorat savollari
Redux asoslari: store, action va reducer   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Redux tushunchasi va uning vazifasi.
Store, Action va Reducer tushunchalari.
Redux tamoyillari va data flow jarayoni. 
Reja:
Redux tushunchasi va uning vazifasi.
Store, Action va Reducer tushunchalari.
Redux tamoyillari va data flow jarayoni. 
Reja:
React, redux, store, action, reducer, state, pure function,  type, subscribe(), combinereducers, JSX, middleware, komponent, React Router, data flow.
Kalit so‘zlar
React, redux, store, action, reducer, state, pure function,  type, subscribe(), combinereducers, JSX, middleware, komponent, React Router, data flow.
Kalit so‘zlar
Redux 2015-yilda Dan Abramov va Endryu Klark tomonidan ishlab chiqilgan bo‘lib, JavaScript ilovalari uchun global state management (holat boshqaruvi) kutubxonasi sifatida tanilgan. Redux dastlab React uchun mo‘ljallangandek tuyulsada, u har qanday JavaScript muhiti bilan ishlay oladi: Vue, Angular, Vanilla JS, hatto Node.js bilan ham uyg‘unlashadi.
Redux - bu ilovaning umumiy ma’lumotlarini bitta joyda store ichida saqlab, ushbu ma’lumotlar ustida bajariladigan barcha o‘zgarishlarni qat’iy nazorat ostiga oluvchi arxitektura.
React’da ma’lumotlar komponentdan komponentga props orqali beriladi. Komponentlar soni ortgani sayin, bu jarayon quyidagi muammolarni tug‘diradi:
Props drilling: bir ma’lumotni chuqur joylashgan komponentga yetkazish uchun oradagi barcha komponentlarda uni uzatish kerak bo‘ladi.
Ma’lumotlar qaysi komponentda saqlanishi kerakligini aniqlash qiyinlashadi.
Redux esa barcha global ma’lumotlarni bitta almashiluvchi store ichida to‘playdi. Redux holat o‘zgarishini faqat bitta yo‘l orqali amalga oshirishga majbur qiladi: action → reducer → new state. Bu jarayonni oldindan ko‘rish, tahlil qilish va xatolarni aniqlash juda oson bo‘ladi. Redux DevTools yordamida:
holatning o‘tgan versiyalariga qaytish (time-travel debugging),
har bir action natijasida state qanday o‘zgarganini ko‘rish,
reducerdagi xatoni aniq topish imkoniyatlari mavjud.
Redux uchta asosiy elementga asoslanadi. Ushbu elementlar ilovaning barcha state o‘zgarishlarini boshqaradi. 
Ularni chuqur tushunish Redux’ning to‘liq ishlash modelini anglash uchun zarur.
1. Store - bu Redux arxitekturasida ilovaning yagona va markazlashgan global ma’lumotlar ombori bo‘lib, u butun dasturning state’ini o‘zida jamlaydi. Store’ning asosiy vazifalari quyidagilardan iborat: ilovaning barcha state ma’lumotlarini yagona joyda saqlash, reducerlar orqali ushbu state’ni tartibli va izchil ravishda yangilab borish hamda komponentlarga store ichida ro‘y berayotgan har qanday o‘zgarishlarni subscribe mexanizmi orqali yetkazish (7.9 - rasm). 
7.9-rasm. React Reduxda Store
Store bir nechta muhim xususiyatlarga ega. U ilova bo‘yicha faqat bitta nusxada mavjud bo‘ladi, barcha state ma’lumotlarini markazlashgan shaklda boshqaradi va state’ning o‘zgarishi faqat reducerlar orqali amalga oshiriladi. Shu tufayli Redux ilovada ma’lumotlar oqimini aniq, barqaror va bashorat qilinadigan holatda tashkil etadi. Store yaratish:
import { createStore } from ‘redux’;
import reducer from ‘./reducer’;
const store = createStore(reducer);
2. Action - bu state’ni o‘zgartirish haqidagi buyruq. Bu oddiy JavaScript obyektidir. Action tarkibi:
type — majburiy, action nomi;
payload — qo‘shimcha ma’lumot (ixtiyoriy).
Misol:
{
  type: "ADD_ITEM",
  payload: {
     id: 1,
     name: "Telefon",
     price: 200
  }
}
Action yaratish (action creator):
const addItem = (item) =&gt; ({
  type: "ADD_ITEM",
  payload: item
});
Reducer - bu Redux arxitekturasida state o‘zgarishlarini boshqaruvchi pure function bo‘lib, u doimo quyidagi formulaga amal qiladi: old state + action → new state. Reducer mavjud state’ni bevosita o‘zgartirmaydi, balki uning yangilangan nusxasini qaytaradi. Misol sifatida quyidagi reducer funksiyasini ko‘rsatish mumkin:
const reducer = (state = [], action) =&gt; {
   switch(action.type) {
      case "ADD_ITEM":
         return [...state, action.payload];
      case "REMOVE_ITEM":
         return state.filter(item =&gt; item.id !== action.payload);
      default:
        return state;
   }
}
Reducerning asosiy xususiyatlari quyidagilardan iborat:
u pure function bo‘lishi shart, ya’ni bir xil kirish qiymatlari doimo bir xil natija qaytaradi;
unda asinxron jarayonlarga yo‘l qo‘yilmaydi;
u state’ni to‘g‘ridan-to‘g‘ri o‘zgartirmaydi, balki uning yangi versiyasini hosil qiladi;
har bir reducer chaqirig‘ida faqat yangi state nusxasi qaytariladi.
Ushbu tamoyillar Redux’da state boshqaruvining barqaror, kuzatiladigan va bashorat qilinadigan bo‘lishini ta’minlaydi.
Redux arxitekturasi uchta asosiy tamoyilga tayangan holda ishlaydi. Bu tamoyillar Redux’ni boshqariladigan, oldindan bashorat qilinadigan tizimga aylantiradi. Redux ishlashining uch tamoyili bor:
Bitta markaziy store — ilovaning barcha state’ini yagona joyda saqlash.
State o‘zgartirish faqat action orqali — komponentlar to‘g‘ridan-to‘g‘ri state’ni o‘zgartira olmaydi.
O‘zgarishlar reducer orqali amalga oshadi — izchil va bashorat qilinadigan natija beradi.
Bu tamoyillar ilovani boshqariladigan va ishonchli qiladi, xatolarni aniqlash va debuggingni soddalashtiradi. 
Redux’da ma’lumotlar faqat bir yo‘nalishda oqadi: UI → Action → Dispatch → Reducer → Store → UI (7.10 - rasm).
7.10-rasm. Redux’da ma’lumotlar oqimi
Redux bir yo‘nalishli data flow bosqichlari:
UI event sodir bo‘ladi – foydalanuvchi tugmani bosadi, forma to‘ldiradi yoki boshqa interaktiv harakat qiladi. Bu “trigger” vazifasini bajaradi.
Action yaratish – komponent dispatch orqali action yuboradi. Action – bu obyekt bo‘lib, odatda type (harakat turi) va payload (ma’lumot)ni o‘z ichiga oladi.
Store action’ni reducerga yuboradi – Redux store actionni oladi va tegishli reducerga yuboradi.
Reducer yangi state yaratadi – Reducer eski state va actionni qabul qiladi va ularga asoslanib yangi state hosil qiladi. Reducerlar pure functions bo‘lishi kerak.
UI yangilanadi – Store yangilangan state’ni subscribe bo‘lgan komponentlarga uzatadi. Shu bilan UI avtomatik ravishda yangi state’ga mos ravishda qayta render qilinadi. 
Bu jarayon bir yo‘nalishli data flow deb ataladi va ilovaning izchilligini ta’minlaydi.
Redux nima va u qanday muammoni hal qiladi?
Store nima va Reduxda uning vazifasi qanday?
Action obyektining asosiy elementlari nimalardan iborat?
Reducer funksiyasi qanday ishlaydi va nima uchun “pure function” hisoblanadi?
Store nima uchun ilovada faqat bitta bo‘ladi?
 Redux’da action va reducer o‘rtasidagi bog‘liqlik qanday ishlaydi?
Nazorat savollari
Redux nima va u qanday muammoni hal qiladi?
Store nima va Reduxda uning vazifasi qanday?
Action obyektining asosiy elementlari nimalardan iborat?
Reducer funksiyasi qanday ishlaydi va nima uchun “pure function” hisoblanadi?
Store nima uchun ilovada faqat bitta bo‘ladi?
 Redux’da action va reducer o‘rtasidagi bog‘liqlik qanday ishlaydi?
Nazorat savollari
-540385-80454500
-927097858125Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Meta Front-End DeveloperCSS Specialization - https://www.coursera.org/professional-certificates/meta-front-end-developer 
Введение в Front-End разработку - https://www.coursera.org/learn/introduction-to-front-end-development 
00Bobni o'zlashtirish uchun tavsiya etiladigan qo'shimcha kurslar:
Meta Front-End DeveloperCSS Specialization - https://www.coursera.org/professional-certificates/meta-front-end-developer 
Введение в Front-End разработку - https://www.coursera.org/learn/introduction-to-front-end-development 
-6102354806950Ta’lim maqsadlari
Murakkab UI komponentlarini kichik modullarga ajratish va har bir modulning vazifasini belgilashni tushunadi.
Komponentlarni alohida fayllarda saqlash va import/export orqali ulashni biladi.
Redux Toolkit yordamida store yaratish, slice va actionlarni sozlashni biladi.
Loyihani boshlang‘ichdan oxirigacha yaratish, sinab ko‘rish, xatolarni topish va tayyor loyihani taqdim etishni o‘zlashtiradi.
00Ta’lim maqsadlari
Murakkab UI komponentlarini kichik modullarga ajratish va har bir modulning vazifasini belgilashni tushunadi.
Komponentlarni alohida fayllarda saqlash va import/export orqali ulashni biladi.
Redux Toolkit yordamida store yaratish, slice va actionlarni sozlashni biladi.
Loyihani boshlang‘ichdan oxirigacha yaratish, sinab ko‘rish, xatolarni topish va tayyor loyihani taqdim etishni o‘zlashtiradi.
64636654538345266
00266
-5441953644265VIII-BOB. ADVANCED FRONT-END VA TESTING
00VIII-BOB. ADVANCED FRONT-END VA TESTING
8-bob haqida umumiy ma’lumot.
Ushbu bobda React ilovalarini yanada takomillashtirish, katta komponentlarni tartibli modullarga ajratish va ilovani testlash bo‘yicha asosiy tushunchalar beriladi. Katta loyihalarda kodni to‘g‘ri tashkil etish, holatni boshqarish va xatolarni oldindan aniqlash juda muhim bo‘lgani uchun bu mavzular amaliy jihatdan alohida ahamiyatga ega. Bobda avvalo murakkab komponentlarni modullarga ajratish, ya’ni kodni tartibga solish va qayta foydalanishni osonlashtirish usullari ko‘rib chiqiladi. Keyin Redux Toolkit yordamida holat boshqaruvini soddaroq va qulay usulda amalga oshirish yo‘llari tushuntiriladi. Shuningdek, React Testing Library yordamida komponentlarni testlash, ularning to‘g‘ri ishlashini tekshirish va foydalanuvchi xatti-harakatlarini baholash bo‘yicha asosiy amaliy ko‘nikmalar beriladi. 
Murakkab komponentlarni modullarga ajratish   (Ma’ruza mashg‘uloti)
Murakkab komponentlar va ularning ahamiyati.
Murakkab komponentlarni modullarga ajratish tamoyillari.
Modullarga ajratish usullari va ajratish jarayoni.
Reja:
Murakkab komponentlar va ularning ahamiyati.
Murakkab komponentlarni modullarga ajratish tamoyillari.
Modullarga ajratish usullari va ajratish jarayoni.
Reja:
Murakkab component, modul dekompozitsiyasi, React.js, props, state, single responsibility principle, low coupling, high cohesion, reusability, scalability.
Kalit so‘zlar
Murakkab component, modul dekompozitsiyasi, React.js, props, state, single responsibility principle, low coupling, high cohesion, reusability, scalability.
Kalit so‘zlar
Zamonaviy veb-ilovalar ko‘p funksiyali va murakkab bo‘lib, foydalanuvchi interfeysini samarali boshqarishni talab qiladi. Murakkab komponentlar bir nechta kichik UI elementlar va funksiyalardan tashkil topgan bloklardir. Ularni boshqarish, testlash va qayta ishlatish uchun modullarga ajratish yoki modul dekompozitsiyasi texnikasidan foydalanish zarur. Modul dekompozitsiyasi tizimni tushunishni osonlashtiradi, texnik xizmat ko‘rsatishni soddalashtiradi va dasturiy ta’minotning qayta foydalanish imkoniyatini oshiradi.
Murakkab komponentlar – bu bir nechta kichik elementlar bilan birgalikda ishlaydigan, ko‘p funksiyali UI bloklari. Ularning asosiy xususiyatlari:
Ko‘p funksiyalilik: bir komponent ichida bir nechta vazifalar bajariladi.
Ichki bog‘liqlik: elementlar bir-biri bilan ishlaydi.
Yagona interfeys: tashqi tizim bilan aniq bog‘lanadi (props, eventlar orqali).
Qayta ishlatilish: boshqa sahifalarda yoki loyihalarda ishlatilishi mumkin.
Misol (React.js):
function UserDashboard({ users }) {
  return (
    &lt;div&gt;
      &lt;SearchBar /&gt;
      &lt;UserList users={users} /&gt;
      &lt;Pagination /&gt;
    &lt;/div&gt;
  );       }
Bu UserDashboard komponenti murakkab, chunki u bir nechta kichik modullardan iborat: SearchBar, UserList va Pagination.
Komponentlarni modullarga ajratishda quyidagi tamoyillar muhim:
Single Responsibility Principle (SRP): har modul faqat bitta vazifani bajaradi.
Low Coupling (past bog‘liqlik): modullar bir-biridan mustaqil bo‘lishi kerak.
High Cohesion (yuqori uyg‘unlik): modul ichidagi elementlar yagona maqsadga xizmat qiladi.
Reusability (qayta ishlatilish): modul boshqa sahifalarda yoki loyihalarda ishlatilishi mumkin.
Scalability (masshtablilik): modullar tizimdagi o‘zgarishlarga moslashuvchan bo‘lishi lozim.
Encapsulation (inkapsulyatsiya): modul ichki ma’lumotlarni yashiradi va faqat interfeys orqali aloqada bo‘ladi (8.1 - rasm).
8.1-rasm. Modullarga ajratish jarayoni
Modullarga ajratish usullari quyidagilar:
Yuqoridan pastga parchalanish (Top-down decomposition): tizim arxitekturasini aniqlashdan boshlab, keyin har bir qismni komponentlarga bo‘lish. Misol: Header, Sidebar, Content, Footer.
Pastdan yuqoriga parchalanish (Bottom-up decomposition): kichik, qayta foydalanish mumkin bo‘lgan komponentlardan boshlash, keyin ularni murakkab tizimga birlashtirish. Misol: Button, Input, Card → Form, UserList.
Funktsional dekompozitsiya (Functional decomposition): tizimni funksiyalar yoki talablar bo‘yicha ajratish. Misol: User Authentication, Transaction Processing, Report Generation.
Obyektga yo‘naltirilgan parchalanish (Object-oriented decomposition): tizimni ob’ektlar (class yoki komponentlar) asosida ajratish. Misol: Player, Enemy, Environment o‘yinda.
8.1-jadval. Murakkab UI komponentlarni modullarga ajratish jarayoni 
Bosqich
Tavsif
Misollar
UI tahlili va identifikatsiya qilish
Ilovaning barcha ekranlari va elementlarini tahlil qilish; qayta ishlatiladigan komponentlarni aniqlash
Tugma (Button), Forma (Form), Kartochka (Card)
Komponentlarni darajaga ajratish
Komponentlarni kattalik va murakkablik darajasiga ko‘ra ajratish
Button, Input, SearchBar, Card, Header, Sidebar, Footer
Props va interfeyslarni aniqlash
Har bir modulning tashqi ma’lumot bilan qanday ishlashini belgilash; parametrlar orqali moslashuvchan qilish
Button: label, onClick; Card: title, description
Modul strukturasini tashkil etish
Har bir komponentni alohida fayl/papkaga joylashtirish; tegishli style faylini birga saqlash
Button.js, Button.css; Card/Card.js, Card/Card.css
Qayta foydalanish va testlash
Modullarni boshqa ekranlarda sinab ko‘rish; mustaqil ishlashini tekshirish
Header boshqa sahifalarda ishlaydi, Sidebar mustaqil ko‘rinadi
Versiya va yangilash boshqaruvi
Komponent o‘zgarishlarining boshqa elementlarga ta’sirini minimal qilish; reusability va maintainability’ni nazorat qilish
Git orqali versiya nazorati, changelog yuritish
Veb ilova UI va front-end komponentlarini modullarga ajratish foydalanuvchi interfeysini samarali boshqarish va rivojlantirishni osonlashtiradi. Natijada, veb ilova interfeysi barqaror, texnik xizmat ko‘rsatish oson va foydalanuvchi uchun qulay bo‘ladi.
Murakkab komponentlar nima va ularning asosiy xususiyatlari qanday?
Modullarga ajratishning asosiy tamoyillari qaysilar?
Modul dekompozitsiyasining afzalliklari nimalardan iborat?
Murakkab komponentni modullarga ajratish jarayonida qanday bosqichlar mavjud?
Nazorat savollari
Murakkab komponentlar nima va ularning asosiy xususiyatlari qanday?
Modullarga ajratishning asosiy tamoyillari qaysilar?
Modul dekompozitsiyasining afzalliklari nimalardan iborat?
Murakkab komponentni modullarga ajratish jarayonida qanday bosqichlar mavjud?
Nazorat savollari
GLOSSARY
Adaptive Design - turli ekran o‘lchamlariga moslashadigan, bir nechta tayyor layoutlarga asoslangan dizayn yondashuvi.
Adobe Illustrator - vektor grafikalar yaratish uchun mo‘ljallangan professional dizayn dasturi.
Axure RP - interfeyslarning professional prototiplarini yaratish platformasi.
Animation CSS - elementlarga harakat, o‘tish, transformatsiya effektlari qo‘shish texnologiyasi.
API (Application Programming Interface) - dasturlar o‘zaro ma’lumot almashishi uchun mo‘ljallangan interfeys.
Balsamiq - simvolik, qo‘lda chizilganga o‘xshash wireframe yaratish vositasi.
Box model - HTML elementining strukturasini tashkil qiluvchi model: content + padding + border + margin.
Bootstrap - tayyor UI komponentlar va grid tizimiga ega front-end freymvork.
CSS (Cascading Style Sheets) - veb-sahifa dizaynini yaratish va bezash uchun ishlatiladigan texnologiya.
Component (React) - interfeysning qayta ishlatiladigan funksional qismi. UI bloklari.
Composition (UI Design) - elementlarni tartib, balans va vizual ierarxiya bo‘yicha joylashtirish.
DOM (Document Object Model) - HTML sahifaning JavaScript orqali boshqariladigan obyektlar daraxti.
Data Flow (Redux) - bir yo‘nalishda oqadigan davlat (state) boshqaruvi modeli.
Design System - UI elementlar, ranglar, komponentlar va qoidalar jamlanmasi.
Event handling - sichqoncha bosish, klaviatura kiritish, harakat kabi eventlarga javob berish.
Export - komponentni boshqa fayllarda foydalanish uchun tashqariga chiqarish.
Figma - interfeys dizayni, prototiplash va colab uchun bulutli platforma.
Flexbox - bir o‘lchamli tartiblash tizimi elementlarni satr yoki ustun bo‘ylab joylashtiradi.
Front-end - veb-saytning foydalanuvchi ko‘radigan va o‘zaro aloqada bo‘ladigan qismi.
Grid (CSS Grid) - ikki o‘lchamli tartiblash tizimi — murakkab layoutlar yaratish imkonini beradi.
HTML (HyperText Markup Language) - veb-sahifaning tuzilishini belgilovchi markup tili.
InVision - interaktiv prototip yaratish va test qilish platformasi.
Interface - foydalanuvchi bilan tizim o‘rtasidagi vizual aloqa qismi.
JavaScript - veb-sahifalarga interaktivlik qo‘shuvchi dasturlash tili.
JSX (JavaScript XML) - React’da HTMLga o‘xshash sintaksisda UI yozish imkonini beruvchi kengaytma.
Layout - veb-sahifadagi elementlar tuzilmasi.
Logo (Branding) - brendni aks ettiruvchi grafik belgisi.
Media Query - turli ekran o‘lchamlariga mos dizayn yaratish uchun CSS sharti.
Mockup - dizaynning vizual, real ko‘rinishga yaqin variant.
Navigation - sahifalar o‘rtasida o‘tish tizimi.
OnClick / OnChange (JS eventlari) - foydalanuvchi harakatlariga bog‘liq funksiyani ishga tushiruvchi eventlar.
prototype - ilovaning interaktiv sinov varianti.
Props (React) - komponentlarga tashqaridan uzatiladigan o‘zgarmas ma’lumot.
Responsive design - har qanday ekran o‘lchamiga moslashuvchi dizayn.
Routing (React Router) - URL bo‘yicha komponentlarni almashtirish jarayoni.
Ssenariy (UX Scenario) - foydalanuvchi maqsadiga erishish jarayoni tasviri.
State (React) - komponentning o‘zini o‘zgartiruvchi ma’lumot holati.
Sketch - UI dizayn yaratish uchun Mac OS platformasiga mo‘ljallangan vosita.
Tailwind CSS - utility-class asosidagi tez prototiplash imkonini beruvchi CSS freymvork.
Typography - matn dizayni: shrift, o‘lcham, masofa, qalinlik, o‘qilishi.
TypeScript - JavaScript’ning tiplangan versiyasi tiplar, interfeyslar qo‘llab-quvvatlaydi.
UI (User Interface) - foydalanuvchi ko‘radigan va ishlatadigan vizual interfeys.
UX (User Experience) - foydalanuvchining mahsulotni ishlatish jarayonidagi umumiy tajribasi.
Wireframe - loyihaning tez chizilgan skeleti - sahifa tuzilmasining kontur ko‘rinishi.
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR
Nazirova E.Sh., Sadullayeva Sh.A., Abidova Sh.B., Tajiyev J.A. Veb ilovalarni yaratish / T.: “Aloqachi”, 2018, 356 b.
Zaynidinov X. N., Nazirova E.Sh., Yahshibayev D.S., Maxmudjanov S.U. Veb ilovalarni yaratish. darslik / T.: “Aloqachi”, 2020, 348 b.
R.T.Sadikov, Sh.B.Abidova, M.M.Mahmudova “Veb texnologiyalar”/ Innovatsion rivojlanish nashriyot-matbaa uyi./ Toshkent-2025. 150 b.
UX-дизайн. Практическое руководство по проектированию опыта взаимодействия. – Пер. с англ. – СПб.: Символ-Плюс, 2011. – 328 с
Bayross, Ivan. Veb Enabled Commercial Applications Development Using HTML, JavaScript, DHTML and PHP: - New Delhi : BPB Publications, 2013. - 539 p.
Elektron manbalar.
http:// www.intuit.ru
http://www.w3schools.com/
http://www.tutorialspoint.com/
